239CAPITOLO 2Tommaso1. L’Aristotele cristianoTo m m a s o d e i co n t I'd ’ Aq u i n o nacque a Roccasecca (presso Cassino) nel 1225 o 1226. Ricevet-te la sua prima educazione nel chiostro di Montecassino. Nel 1243 entrò, a Napoli, nell’ordine dei domenicani e di lì fu mandato a Parigi, dove divenne scolaro di Alberto. Nel 1248, quando Alberto passò a insegnare a Colonia, T ommaso lo seguì e non ritornò a Parigi che nel 1252; allora commentò la Bibbia e le Sentenze di Pietro Lombardo (1065-1160 circa), un compendio della dottrina cristiana divenuto uno dei testi fondamentali della cultura medievale. Il succes-so del suo insegnamento si profilò subito. Ma nel frattempo i maestri secolari dell’Università parigina avevano iniziato la lotta contro i frati mendicanti, ritenuti «falsi apostoli precursori dell’anticristo», e pretendevano che fosse loro negata la facoltà di insegnare. Contro il loro li-bello Sui pericoli degli ultimi tempi e contro il loro organizzatore Guglielmo di Sant’Amore, To m m a s o s c r i s s e l ’ op u s co l o Contro coloro che contrastano il culto e la religione di Dio. Il papa sembrò dapprima dar ragione ai maestri secolari, ma in seguito risolse la disputa in favore degli ordini mendicanti. T ommaso, insieme con il suo amico Bonaventura, fu allora nomina-to maestro presso l’Università parigina (1257), mentre il libro di Guglielmo fu condannato. Nel 1259 T ommaso lasciò Parigi e ritornò in Italia, dove nel 1265 gli fu affidato l’incarico di ordinare gli studi dell’ordine domenicano a Roma. A questo periodo di permanenza in Ita-lia risalgono le sue opere maggiori: la Somma contro i Gentili, il secondo Commentario alle Sentenze, la prima e la seconda parte della Somma teologica. Nel 1269 tornò a Parigi, dove per un triennio tenne la cattedra di maestro di teologia. Nuove polemiche lo impegnarono in questi anni: i professori secolari, con Gerardo di Abeville e Nicola di Lisieux, avevano ripreso la lotta contro gli ordini mendicanti ed egli compose allora Sulla perfezione della vita spirituale. Inoltre, contro il diffondersi dell’aristotelismo averroistico, per opera soprattutto di Sigieri di Brabante, scrisse Sull’unità dell’intelletto contro gli averroisti. Le Questioni su temi vari, che risalgono appunto a questo periodo, dimostrano l’attività polemica di T om-maso anche contro l’altra corrente della scolastica, l’agostinismo. Nel 1272 T ommaso ritornò in Italia per insegnare all’Università di Napoli. Ma nel gen naio del 1274, designato da Gregorio X, partì per recarsi al Concilio di Lione. Durante il viaggio si ammalò. Si fece trasportare nel chiostro cistercense di Fossanova (presso T erracina) e qui morì il 7 marzo 1274. La vita 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 23927/01/14 15:24 240UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASODi T ommaso d’Aquino abbiamo tre antiche biografie; della sua vita si occupò ampiamente il suo scolaro Bartolomeo da Lucca; e dagli atti del processo di canonizzazione (18 luglio 1323) si possono ricavare numerose testimonianze sul carattere e sulla vita del santo. T ommaso era grande, bruno, un po’ calvo e aveva l’aria pacifica e mite dello studioso sedentario. Per il suo carattere chiuso, a Parigi lo chiamavano il “bue muto”. Alberto Magno, parlando di lui con profetica consapevolezza, disse: «Questi, che noi chiamiamo bue muto, un giorno muggirà così forte da farsi sentire nel mondo intero». Guglielmo di Tocco lo definì «vir modo contem-plativus», ed effettivamente To m m a s o d e d i c ò a l l ’ a t t iv i t à i n te l l e t t u a l e l ’ i n te r a s u a v i t a. Alla sua morte, T ommaso aveva solo 48 o 49 anni, ma la sua opera era già vastissima. Gli atti del processo per la sua canonizzazione ci offrono un catalogo di scritti che enumera 36 ope-re e 25 opuscoli; ma con tutta probabilità questo catalogo non è completo. Al periodo della prima permanenza a Parigi appartengono Dell’ente e dell’essenza (1254-1256), il Com-mentario alle Sentenze e altri scritti. Ma l’attività principale è quella che T ommaso svolse negli anni del ritorno in Italia e della seconda permanenza a Parigi (1259-1272): a questo La personalità: il “bue muto” Eventi storiciFilosofiae ScienzaArtee LetteraturaVita di Tommaso1210122012301240 1239 ca. Si reca a Napoli, dove studia le arti liberali1225-1226Tommaso nasce a Roccasecca da Landolfo d’ Aquino e da Teodora1220Federico II incoronato imperatore 1210Inizia la costruzione della cattedrale di Reims1224Francesco d’Assisi: Cantico delle creature1231Guillaume de Lorris: Roman de la Rose1238A Granada inizia la costruzione dell’Alhambra1235Alessandro di Hales è il primo francescano maestro di teologia a Parigi1226Muore Francesco d’Assisi1231“Costituzioni di Melfi” di Federico II: sono la base per una monarchia assoluta e accentrata1228Federico II parte per la VI crociata 1238Gli Arabi fondano il regno di Granada 1229Prima cattedra domenicana all’Università di Parigi 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 24027/01/14 15:24 241Capitolo 2t5PNNBTPperiodo appartengono il Commentario ad Aristotele, il Commentario al Libro sulle cause, il Commentario a Boezio e le opere maggiori: la Somma della verità della fede cattolica contro i Gentili (1259-1264), il Secondo commentario alle Sentenze e la Somma teologica, il suo capolavoro. A queste opere vanno aggiunte le Questioni, che riflettono specialmente l’attività politica di T ommaso contro gli averroisti e i teologi agostiniani. Tra i numerosissimi opuscoli, i più famosi sono il già citato Sull’unità dell’intelletto contro gli averroisti e Sul governo dei principi. Il secondo può essere attribuito a T ommaso solo per quanto riguarda il I libro e i primi 4 capitoli del II libro; il resto è opera di Bartolomeo da Lucca. L’opera di Tommaso d’Aquino segna una tappa decisiva nella storia della scolastica. Il lavoro iniziato da Alberto Magno trova nella speculazione tomistica la propria continua-zione e il proprio compimento. L’aristotelismo, con Tommaso, diventa flessibile e docile alle esigenze del pensiero cristiano, e non per mezzo di espedienti occasionali o di adat-tamenti artificiosi (secondo il metodo di Alberto), ma in virtù di una riforma radicale L’importanza e l’originalità del pensiero di Tommaso 1245Papa Innocenzo IV dichiara Federico II decaduto dalla dignità imperiale1250Muore Federico II1260A Montaperti i ghibellini sconfiggono i guelfi1270VIII e ultima crociata1274Concilio di Lione: riunificazione tra Chiesa greca e Chiesa romana1261Michele VIII Paleologo riconquista Costantinopoli e ricostituisce l’Impero bizantino1243Entra nell’ordine domenicano e si reca a Parigi1269-1272Secondo magistero parigino; continua la Summa theologiae, che resta incompiuta1248-1252È a Colonia, alla scuola di Alberto Magno1256-1259È magister di teologia a Parigi; scrive le Quaestiones disputatae de veritate1274Mentre si reca a Lione per partecipare al Concilio, muore nell’abbazia cistercense di Fossanova1245-1248Alberto Magno insegna teologia a Parigi1242Luigi IX inizia la costruzione della Sainte-Chapelle1250Terminato il Castel del Monte, voluto da Federico II1260Nicola Pisano: pulpito del battistero di Pisa1265Nasce Dante1267Nasce Giotto1248Alberto Magno fonda a Colonia lo Studio generale, centro della scolastica latina1259Bonaventura: Itinerarium mentis in Deum1255Alberto Magno: Metafisica1260Guglielmo di Moerbeke traduce in latino le opere di Aristotele1271Marco Polo inizia il suo viaggio in Oriente1252-1256Insegna a Parigi, dove scrive il De ente et essentia (1253) e il Commentario alle Sentenze di Pietro Lombardo1259-1268Ritorna in Italia; termina la Summa contra Gentiles e inizia la Summa theologiae1274Raimondo Lullo: Ars magna seu ars compendiosa inveniendi veritatem; muore Bonaventura 1249Pier delle Vigne, segretario di Federico II, muore suicida in carcere 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 24127/01/14 15:24 242UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOdell’intero sistema filosofico-teologico. Tale riforma non esclude peraltro l’apporto di al-tre fonti (da Platone agli arabi) e presenta, complessivamente considerata, una sua indub-bia originalità.2. Il rapporto tra ragione e fedeIl sistema tomistico ha la propria base nella determinazione rigorosa del rapporto tra ragione e fede. All’uomo (che ha come proprio fine ultimo Dio, il quale eccede la comprensione razionale) non basta la sola ricerca filosofica fondata sulla ragione. Infatti, quelle stesse verità cui la ragione può giungere da sola, non a tutti è dato di raggiungerle, e la via che conduce a esse non è scevra di errori. Per questo è stato necessario che l’uomo fosse conve-nientemente e con più certezza istruito dalla rivelazione divina. Ma la rivelazione non annulla, né rende inutile la ragione: «la grazia non elimina la natura, ma la perfeziona». La ragione naturale si subordina alla fede, come nel campo pratico l’inclinazione naturale si subordina alla carità. Certo, la ragione non può dimostrare ciò che è di pertinenza della fede, perché se così fosse la fede perderebbe ogni merito. Ma può servire alla fede in tre modi diversi: I in primo luogo dimostrando i preamboli della fede, cioè quelle verità la cui dimostra-zione è necessaria alla fede stessa. In particolare, non si può credere a ciò che Dio ha rive-lato, se non si sa che Dio c’è: perciò la ragione naturale dimostra che Dio esiste, che è uno, e che ha quei caratteri e quegli attributi che possono essere ricavati dalla considerazione delle cose da Lui create; I in secondo luogo chiarendo mediante similitudini le verità della fede; I in terzo luogo controbattendo le obiezioni mosse alla fede, dimostrando che sono false o, almeno, che non hanno forza dimostrativa. È pur vero che la ragione ha una propria verità. I principi che le sono intrinseci, e che sono verissimi in quanto è impossibile pensare che siano falsi, le sono stati infusi da Dio stesso, che è l’autore della natura umana. Questi principi derivano dunque dalla sapienza divina e sono costitutivi di essa. Per questo la verità di ragione non può venire in contrasto con la verità rivelata: la verità non può contraddire la verità. E quando si manifesta un contrasto, è segno che non si tratta di verità razionali, ma di conclusioni false, o almeno non necessarie: la fede è la regola del corretto procedere della ragione. T1 p. 270Ragione e rivelazione I “servizi” che la ragione può rendere alla fede La fede, regola per la ragioneECHI DEL PENSIERO Un’appassionata difesa della ragione, p. 268> dimostra i preamboli della fede (ad esempio, l’ esistenza di Dio)> chiarisce, tramite analogie e similitudini, i misteri della rivelazione (ad esempio, la Trinità)> combatte le argomentazioni contrarie alla fedeLa ragione è utile alla fede in quantoLa ragione è autonoma, ma quando entra in contrasto con la fede significa che, in qualche punto delle sue dimostrazioni, sta sbagliando (la fede è norma della ragione) Testo antologico Il rapporto tra filosofia e teologia (Somma contro i Gentili) 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 24227/01/14 15:24 243Capitolo 2t5PNNBTP3. La metafisicaEnte, essenza ed esistenzaIl pensiero di T ommaso si configura come una filosofia dell’essere che si colloca nell’ambito di una tradizione di pensiero che va dai Greci agli Arabi. Il centro architettonico di tale siste-ma si trova esposto nell’opuscolo giovanile Dell’ente e dell’essenza. In tale scritto1, composto tra il 1254 e il 1256, T ommaso si propone di mettere a fuoco alcuni termini molto utilizzati dai pensatori di quel periodo (specialmente in seguito alla traduzione della Metafisica realiz-zata da Avicenna), termini che rischiavano di essere usati con significati diversi e di essere perciò forieri di equivoci. Tali erano in particolare i concetti di “ente” ed “essenza”. L’ente (ens) e l’essenza (essentia), afferma T ommaso rifacendosi ad Avicenna, «sono le pri-me cose che l’intelletto concepisce» (Proemio). L’ente può essere reale o logico. Nel primo caso, l’ente è ciò che è presente nella realtà e che si divide nelle dieci categorie enumerate da Aristotele. Nel secondo caso, l’ente è tutto ciò che viene espresso, tramite la copula, in una proposizione affermativa, «anche se questa non pone alcunché nella realtà» (etiam si illud in re nihil ponat, cap. I), ossia senza che alla proposizione debba necessariamente corrispondere qualcosa di reale, come quando ad esempio diciamo che la cecità è nell’occhio, mentre è chiaro che non esiste la cecità, ma solo occhi non vedenti.> r e a l e (ciò che è presente nella realtà)> l o g i c o (ciò che viene espresso in una proposizione affermativa)L’ente, ossia ciò che è, può esseresostanza + categorienon necessariamente presente nella realtàLasciando da parte il significato logico del termine “ente”, T ommaso si sofferma sull’ente reale, a proposito del quale soltanto ha senso parlare di “essenza”. L’essentia è ciò che una cosa è, ovvero la sua quidditas, ciò che risponde alla domanda quid est?, “che cos’è?”. L’essenza, che T ommaso chiama anche «natura», comprende non solo la forma, ma anche la materia delle cose, giacché include tutto ciò che è espresso nella definizione della cosa. Ad esempio, l’essenza dell’uomo, definito “animale ragionevole”, contiene in sé non solo la “ragionevolezza” (forma), ma anche l’“animalità” (materia). Dall’essenza così intesa si distingue l’essere (esse), o atto d’essere (actus essendi), ovvero, co-me si può anche tradurre, l’esistenza. Infatti, puntualizza Tommaso, noi possiamo ad esem-pio capire «che cosa è l’uomo o la fenice, e tuttavia non sapere se esistano in natura» (cap. IV). Sostanze come l’uomo e la fenice risultano perciò composte di essenza e di esistenza, le quali, pur essendo tra loro inseparabili, sono realmente distinte l’una dall’altra. Ente reale ed ente logico L’essere, o atto d’essere, ovvero l’esistenza1 Cfr. V. G. Galeazzi (a cura di), “L’ente e l’essenza” di Tommaso d’Aquino e il rapporto fede-ragione nella scola-stica, Paravia, T orino 1991. Testo antologico I modi d’essere dell’essenza nelle sostanze (L’ente e l’essenza) 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 24327/01/14 15:24 244UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASONegli esseri finiti, essenza ed esistenza stanno tra loro in un rapporto di potenza e atto, in quanto l’esistenza rappresenta l’atto grazie a cui le essenze, che hanno l’essere solo in poten-za, di fatto esistono. T2 p. 272 Ora, ogni realtà in cui si distinguano l’essenza e l’esistenza, ossia ogni realtà che abbia l’es-sere ma non sia l’essere (e tale, come abbiamo detto, è la condizione di ogni essere finito e contingente), deve per forza aver ricevuto l’essere da altro, e precisamente da un essere che sia esso stesso l’Essere: tale è la condizione dell’essere infinito e necessario, cioè di Dio. In altri termini, quegli esseri che hanno la vita, ma non sono la vita, devono averla ricevuta da un Essere che sia la Vita e che perciò rappresenti la causa prima di tutte le vite e di tutte le esistenze. Necessariamente dunque ogni realtà, il cui essere è altro dalla sua natura, riceverà l’essere da un’altra realtà. E poiché tutto ciò che è per mezzo di un’altra realtà si riporta a ciò che è per sé come alla causa prima, dovrà esservi una qualche realtà che sia causa dell’essere per tutte le cose, in quanto essa stessa è essere soltanto; diversamente si andrebbe all’infinito nella ricerca delle cause. (Dell’ente e dell’essenza, cap. IV)In altre parole, l’“aggiunta” dell’esistenza all’essenza, cioè il passaggio, da parte delle cose finite, dalla potenza all’atto, esige l’intervento di un Essere che, avendo l’esistenza per essen-za o natura, risulti in grado di renderne partecipi altri esseri. Tale è il caso specifico di Dio, il quale, secondo la nota definizione che Egli stesso ha dato di sé nel libro dell’Esodo («Io sono colui che sono», Ego sum qui sum), si configura come l’essere per antonomasia. Riepilogando, vi sono due modi in cui l’essenza può essere nelle sostanze: I nella sostanza divina l’essenza è la medesima esistenza. Dio è perciò necessario ed eterno, ovvero esistente per definizione da sempre; I nelle sostanze finite l’esistenza è “aggiunta” dall’esterno e il loro essere è quindi creato e contingente. Essenza ed esistenza negli esseri finiti> quiddità> natura> forma (+ materia)> >essenza> essere> atto d’essereesistenzaÈ ciò che viene espresso dalla definizione (comprende sia la forma, sia la materiaL’ente reale consta diÈ l’atto per cui qualcosa esiste di fattoGli esseri finiti e contingenti postulano un Essere infinito e necessario Un breve riepilogo> > Dio (l’ente in cui essenza ed esistenza coincidono) c r e a t u r e (gli enti che ricevono l’essere da Dio)L’essere è di due tipiDio sta alle creature come il necessario (ciò che è e non può non essere) sta al contingente (ciò che può essere o non essere) Sintesi audio Tommaso; Ragione e fede; La metafisica 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 24427/01/14 15:24 Nella condizione delle sostanze finite si trovano non solo gli uomini e le cose del mondo, ma anche gli angeli. Infatti, secondo T ommaso, in quelle sostanze che sono pura forma senza materia (come le intelligenze angeliche) manca evidentemente la composizione di materia e forma, ma non quella di essenza ed esistenza. Pertanto anche il loro essere risulta il frutto di una creazione divina.> composte (sinoli di forma e materia) > semplici (forme pure senza materia)> create (le anime, gli angeli) > increate (Dio)Le sostanze possono essereTommaso, Aristotele e gli ArabiLa distinzione tra essenza ed esistenza rappresenta il principio riformatore di cui T om-maso si serve per accordare l’aristotelismo con la visione cristiana del mondo. Infatti Aristotele, identificando l’esistenza in atto con la forma, aveva stabilito che dovunque c’è forma c’è realtà in atto, e che perciò la forma è di per sé indistruttibile e ingenerabile, e I vari tipi di sostanze La riforma dell’aristo - telismoCONCETTI A CONFRONTOL’ esserein Aristoteleha molteplici significati “analoghi”, che rimandano alle categorie, che a loro volta hanno comeriferimento unico il concetto di sostanzain Tommasoin quanto esistenzao atto d’esseresi distingue dall’essenza in quanto sostanza, è necessario ed eternoin quanto sostanza divina, è necessario ed eternola natura o la quiddità di una cosa, risultante dalla sua forma unità alla materia(essere in potenza) si distingue dalle sostanze finite(non necessarie e non eterne)perché solo nella sostanza divina l’esserecoincide con l’essenzasolo Dio è l’essere in senso proprio, mentre le creature non sono l’esserema hanno l’essere in quanto lo ricevono da Diola quale èla quale è eequindi cioè la forma, che fa in modo che il sinolo sia quello che è cioè l’individuo, sinolo di materia e formasia l’essenza dell’esseresia l’essere dell’essenza non c’è distinzione tra l’essere di Dio, l’essere dell’uomo e l’essere delle cose, perché tutti sono ugualmente sostanze 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 24527/01/14 15:24 246UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOquindi necessaria ed eterna come Dio stesso. Con ciò egli garantiva la necessità e l’eterni-tà della struttura formale dell’universo (generi, specie, forme e, in generale, sostanze). Dall’universo aristotelico erano quindi esclusi sia la creazione, sia qualunque intervento attivo da parte di Dio nella costituzione delle cose. Per questo motivo il sistema di Aristo-tele appariva (e di fatto era) irriducibilmente contrario al cristianesimo e poco adatto a esprimerne i dogmi fondamentali. Affermando il principio della distinzione tra essenza ed esistenza, Tommaso fa invece scaturire l’esigenza della creazione dalla stessa costitu-zione delle sostanze finite. Tale principio, tuttavia, non è una “scoperta” di T ommaso, ma deriva, come si è già accen-nato, dalla filosofia araba. Ciò non toglie che, anche su questo punto, T ommaso sia perve-nuto a esiti più consoni alle credenze cristiane. In primo luogo, contro Avicenna (ma forse il rilievo vale più per Maimonide) T ommaso afferma che l’esistenza non rappresenta un “accidente” accessorio dell’essenza, ma una perfezione che, accanto all’essenza, è costituti-va dell’ente: L’essere di una cosa, pur non essendo la sua essenza, non va considerato qualcosa di soprag-giunto alla maniera degli accidenti, ma va posto al livello dei principi dell’essenza. (Commento alla Metafisica di Aristotele, libro 4, lezione 2, n. 11)In secondo luogo, mentre in Avicenna il principio della distinzione tra essenza ed esistenza serviva a ribadire nella forma più rigorosa la necessità di tutto l’essere (anche di quello finito) e a sostenere la derivazione-emanazione causale e necessaria delle cose da Dio, in T ommaso esso ha la funzione di motivare metafisicamente il concetto di creazione. Del resto, ragiona il filosofo cristiano, l’emanazione, implicando un rapporto necessario tra Dio e il mondo, renderebbe Dio dipendente dal mondo. Ma un Dio che dipende dal mondo non sarebbe più Dio, cioè la causa prima e incondizionata del mondo stesso. Partecipazione e analogiaDire che gli esseri finiti sono stati “creati” da Dio equivale a dire, secondo la filosofia tomisti-ca, che essi hanno la loro esistenza per partecipazione. Con questo termine Tommaso inten-de l’atto con cui le creature, grazie a Dio, «prendono parte» all’essere, nel senso che da Dio ricevono, in modo parziale, l’essere, che a Lui appartiene in modo totale. allo stesso modo che quanto è infocato e non è fuoco, è infocato per partecipazione, così ciò che ha l’essere e non è l’essere, è ente per partecipazione. (Somma teologica, I, q. 3, a. 4)La dottrina della partecipazione implica che il termine “essere”, riferito alle creature, abbia un significato non identico, ma solo simile o corrispondente a quello dell’essere di Dio. È questo il principio dell’analogicità dell’essere, che T ommaso desume da Aristotele, ma che acquista in lui un valore del tutto diverso. Aristotele, lo ricordiamo, aveva distinto vari significati dell’essere, ma soltanto rispetto alle categorie, e li aveva poi riportati tutti all’unico significato fondamentale della sostanza (ousía), cioè dell’essere in quanto essere, oggetto della metafisica. Egli perciò non distingue-va, né poteva distinguere, tra l’essere di Dio e l’essere delle altre cose: per lui, ad esempio, Dio e la mente erano sostanze proprio nello stesso senso. Il raffinamento dell’eredità araba L’analogia dell’essere delle creature rispetto all’essere di Dio 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 24627/01/14 15:24 247Capitolo 2t5PNNBTPTo m m a s o, i nve ce, i n v i r t ù d e l l a d i s t i n z i o n e t r a e s s e n z a e d e s i s te n z a, p u ò d i s t i n g u e re l ’essere delle creature, separabile dall’essenza e quindi creato e contingente, dall’essere di Dio, iden-tico con l’essenza e quindi necessario. Questi due significati dell’essere non sono “univoci”, cioè identici, e neppure “equivoci”, cioè semplicemente diversi: sono “analoghi”, cioè simili, ma di proporzioni diverse. Dio solo è l’essere per essenza, le creature hanno l’essere per partecipazione: esse, in quanto sono, sono simili a Dio, che è il primo principio universale di tutto l’essere; ma Dio non è simile a esse. Questo rapporto è l’analogia. Il rapporto analogico si estende a tutti i predicati che si attribuiscono nello stesso tempo a Dio e alle creature, perché è evidente che nella causa prima devono sussistere in modo indivisibile e semplice quei caratteri che negli effetti sono divisi e moltiplicati. T3 p. 274> né univoci (cioè totalmente simili)> né equivoci (cioè totalmente diversi)L ’essere di Dio (infinito) e l’ essere delle creature (finite) sono analoghi ovveroma in parte identici e in parte differenti, cioè simili, ma di proporzioni diverseLa tesi della diversità, pur nella somiglianza, tra l’essere del mondo e l’essere di Dio consen-te a T ommaso di salvare l’assoluta trascendenza di Dio rispetto al mondo e di tagliare la via a ogni forma di panteismo che in qualche modo identifichi l’essere di Dio con l’essere del mondo. A due forme di panteismo, apparse alla fine del XII secolo, allude esplicitamen-te, per confutarle, T ommaso. La prima è quella di Amalrico di Bène, il quale considera Dio come «il principio formale di tutte le cose», cioè come l’essenza o la natura di tutti gli esseri creati. La seconda è quella di Davide di Dinant, che identifica Dio con la materia prima. A questa seconda forma di panteismo, come alla prima, di origine stoica, secondo cui Dio è l’Anima del mondo, T ommaso oppone il principio per cui Dio non può essere in alcun modo un elemento, o un componente, delle cose del mondo. L’essere come perfezione e la dottrina dei trascendentaliCome si è visto, l’ontologia tomistica implica un esplicito primato dell’esistenza (o dell’actus essendi) rispetto all’essenza: «Prima di avere l’essere, l’essenza è un puro nulla» (De potentia, 3, 5, ad 3)1. Anzi, l’esistenza, o l’essere, configurandosi come quella «spinta vittoriosa median-te la quale anche la più umile cosa trionfa sul nulla» (Maritain), appare a T ommaso come una perfezione, e precisamente come la perfezione massima. Su questo punto – che secondo alcuni interpreti odierni (cfr. ad esempio gli studi di Battista Mondin) rappresenterebbe la parte più originale di tutta la metafisica tomistica – i testi sono particolarmente eloquenti: Fra tutte le cose l’essere è la più perfetta (esse est inter omnia perfectissimum). (De potentia, 7, 2, ad 9)Ciò che chiamo essere è l’attualità di tutti gli atti, e quindi la perfezione di tutte le perfe-zioni. (De potentia)Il rifiuto del panteismo L’esistenza è la perfezione massima 1 Questo primato dell’esistenza sull’essenza ha spinto alcuni studiosi a parlare, a proposito di T ommaso, di «ontologia esistenziale» (Étienne Gilson) e di «esistenzialismo sui generis» (Jacques Maritain). Questione Ci si può fare un’immagine di Dio? (Tommaso, Eckhart) 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 24727/01/14 15:24 248UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOTra le cose, l’essere è la più perfetta, perché verso tutte sta in rapporto di atto. Niente infatti ha l’attualità se non in quanto è: perciò l’essere stesso è l’attualità di tutte le cose, anche delle stesse forme. (Somma teologica, I, 4, 1 ad 3)L’essere […] è ciò che nelle cose v i è di più intimo e di più profondamente radicato, poiché […] l’essere è l’elemento formale rispetto a tutti i principi e i componenti che si trovano in una data realtà. (Somma teologica, I, 8, 1)Questa concezione dell’essere costituisce anche il presupposto della dottrina dei trascendenti, o trascendentali. Mentre le categorie sono gli aspetti che distinguono l’essere in diversi generi (qualità, quantità ecc.), i trascendentali sono quei caratteri che, trascendendo le stesse cate-gorie, qualificano l’essere in quanto tale e che per ciò stesso competono a ogni ente. T ommaso enumera cinque proprietà trascendentali: res, unum, aliquid, verum, bonum. Tut-tavia, poiché res indica l’ente in quanto “cosa” e poiché aliquid (qualcosa) implica unum (qualcosa è sempre “una” cosa), i trascendentali si riducono a tre: unum («l’uno»), verum («il vero»), bonum («il bene»). Dire che ogni ente è uno significa dire che ogni ente è indiviso in sé e distinto da qualsiasi altro. In altri termini, per T ommaso «una realtà in tanto può dirsi realtà, ente, in quanto ha una certa unità e quindi tanto più è reale (ente) quanto più è una. Ad esempio, un mucchio di sassi in tanto può dirsi una realtà, un ente, in quanto ha una certa indivisione in sé (è un mucchio, i sassi son dunque riuniti) e una certa distinzione dalle altre cose che lo circondano. Se, in quel mucchio, considerassi solo la pluralità, i tanti sassi, senza considerare la loro, sia pur labile, unione, non potrei più parlare del mucchio di sassi come di una realtà» (Sofia Vanni Rovighi). Dire che ogni ente è vero significa dire che ogni ente corrisponde all’intelletto divino che lo ha creato (o progettato) e risulta quindi intrinsecamente intelligibile e razionale (verità ontologica), cioè in grado di farsi cogliere da un’intelligenza e di configurarsi come fonda-mento dell’adeguatezza del pensiero (verità logica o gnoseologica). Dire che ogni ente è buono significa dire che ogni ente corrisponde a una ben precisa vo-lontà divina, o ad un ben preciso progetto divino, e per questo costituisce una perfezione appetibile o desiderabile anche dall’uomo: ogni ente, in quanto ente, è in atto, e in qualche modo perfetto […]. Ora, il perfetto ha ra-gione di appetibile e di bene. (Somma teologica, I, q. 5, a. 3, 4)L’essere, secondo T ommaso, presenta quindi un indubbio primato metafisico rispetto al vero e al bene. Tant’è che la verità e la bontà di un ente risultano proporzionali al grado di essere che esso possiede (fino ad arrivare al caso di Dio, che è somma Verità e sommo Bene in quan-to sommo Essere). Ciò non toglie, tuttavia, che il vero e il bene siano così inseparabili dall’es-sere da convertirsi con l’essere stesso. Infatti per T ommaso non c’è nulla, nell’essere, che non sia vero e buono, esattamente come non c’è alcuna verità, né alcun bene, che non sia essere. Ciò che le nozioni di vero e di bene contengono in più rispetto alla nozione di essere è la rela-zione all’intelletto e alla volontà: «La convenienza dunque dell’essere con l’appetito è espressa dal nome bene e la convenienza dell’essere con l’intelletto è espressa dal nome vero» (Sulla verità, q. 1, a. 1). Da questa teoria dei trascendentali – che scorge ovunque perfezione, verità e bene – scaturi-sce una delle più radicali forme di ottimismo metafisico della storia. La dottrina dei trascen dentali Ogni ente è veroOgni ente è buonoIl rapporto tra essere, verità e bontà Esercizi interattivi La metafisica di Tommaso 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 24827/01/14 15:24 249Capitolo 2t5PNNBTP4. Il discorso intorno a DioLe cinque «vie»Sebbene la filosofia dell’essere di T ommaso sia tutta una dimostrazione dell’esistenza di Dio, egli raccoglie e articola le sue prove in cinque argomenti di fondo, che chiama «vie». Secondo T ommaso, se Dio è primo nell’ordine dell’essere, non lo è nell’ordine delle cono-scenze umane, che cominciano dai sensi. Una dimostrazione dell’esistenza di Dio è dun-que necessaria, e deve muovere da ciò che è primo per l’uomo, cioè dagli effetti sensibili: essa sarà dunque a posteriori. T ommaso respinge esplicitamente la prova ontologica di Anselmo (v. cap. 1, p. 208): anche se si intende Dio come «ciò di cui non si può pensare nulla di maggiore» non ne segue che egli esista nella realtà (in rerum natura) e non solo nell’intelletto. Le vie di T ommaso, già esposte nella Somma contro i Gentili, trovano la loro formulazione classica nella Somma teologica. T4 p. 275La prima via è la prova cosmologica, desunta dalla Fisica e dalla Metafisica di Aristotele. Essa parte dal principio secondo cui “tutto ciò che si muove è mosso da altro”. Ora, se ciò da cui è mosso a sua volta si muove, bisogna che anch’esso sia mosso da un’altra cosa, e questa a sua volta da un’altra. Ma non è possibile procedere così all’infinito, altrimenti non ci sa-rebbe un motore primo e, dunque, neppure gli altri muoverebbero (esattamente come, ad esempio, il bastone non muove se non è mosso dalla mano). È quindi necessario giungere a un primo motore che non sia mosso da null’altro: e per esso tutti intendono Dio. Questo argomento era stato ripreso nella scolastica latina per la prima volta da Adelardo di Bath; vi avevano poi insistito Maimonide e Alberto Magno. La seconda via è la prova causale. Nell’ordine delle cause efficienti non si può risalire all’in-finito, altrimenti non vi sarebbe una causa prima, o ultima, e, quindi, neppure tutte le cause intermedie: vi deve essere dunque una causa efficiente prima, che è Dio. Questa prova, de-sunta da Aristotele, era stata riesposta da Avicenna. La terza via è desunta dal rapporto tra possibile e necessario. Le cose possibili esistono solo in virtù delle cose necessarie: ma queste hanno la causa della loro necessità o in sé o in altro. Quelle che hanno la causa in altro rinviano a quest’altro, e poiché non è possibi-le procedere all’infinito, bisogna risalire a qualcosa che sia necessario di per sé e sia causa della necessità di ciò che è necessario per altro: questo è Dio. Questa prova è desunta da Avicenna. La quarta via è quella dei gradi di perfezione. Nelle cose si trovano il “meno” e il “più” del vero, del bene e di tutte le altre perfezioni: vi sarà dunque anche il grado massimo di tali perfezioni e sarà esso la causa dei gradi minori, così come il fuoco, che è massimamente caldo, è la causa di tutte le cose calde. Ora, la causa dell’essere, della bontà e di ogni perfe-zione è Dio. Questa prova, di origine platonica, è desunta da Aristotele. La quinta via è quella che si desume dalla finalità delle cose. Le cose naturali, sebbene siano prive di intelligenza, appaiono tuttavia dirette a un fine, e questo non potrebbe accadere se IL CONCETTOE L’IMMAGINE La cattedrale gotica, p. 280L’esistenza di Dio va dimostrata a posteriori La via ex causaLa via ex possibili et necessarioLa via ex gradu perfectionisLa via ex fine Testo antologico Come si dimostra l’esistenza di Dio (Somma teologica) 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 24927/01/14 15:24 250UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOnon fossero governate da un essere dotato di intelligenza, come la saetta non può essere diretta al bersaglio se non dall’arciere. Vi è dunque un essere intelligente che ordina tutte le cose naturali in vista di un fine: un tale essere è Dio. In questa prova, che è la più antica e venerabile tra tutte, l’esposizione tomistica segue probabilmente quella di Giovanni Damasceno e di Averroè. Gli attributi di Dio e il metodo analogicoLe cinque vie pervengono a qualificare Dio come motore immobile, causa prima, essere ne-cessario, perfezione somma e intelligenza ordinatrice. Procedendo su questa strada, la ragione può arrivare a scoprire anche altri attributi, sia per via negativa, sia per via positiva. La via negativa (o via remotionis) consiste nel negare riguardo a Dio tutte le imperfezioni delle creature, giungendo in tal modo all’idea della semplicità, dell’unità, della spiritualità ecc. come attributi divini. La via positiva consiste invece nel conoscere Dio attraverso le «perfezioni che egli comunica alle creature, le quali perfezioni si ritrovano in Dio in grado ben più eminente che nelle crea-ture» (Somma teologica, I, q. 13, a. 3). In concreto, la via positiva si articola nella via causali-tatis e nella via eminentiae. La prima consiste nel derivare dall’effetto, cioè dal mondo, in-formazioni sulla causa che lo ha prodotto (ad esempio, dall’ordine finalistico del creato si deduce che il creatore ha l’attributo dell’intelligenza). La seconda consiste nel liberare l’attri-buto in questione dai limiti che esso possiede nelle creature e nel pensarlo al superlativo, cioè secondo una modalità compatibile con l’essere perfetto di Dio (ad esempio, si dirà che il crea- tore è intelligenza somma e sempre in atto, e che conosce tutto in modo simultaneo). Ora, poiché tali attributi sono affermati da Dio in modo eminente, essi non sono predicati di Dio e delle creature in modo univoco. D’altra parte, poiché ogni perfezione mondana (come si è visto) ha un rapporto di partecipazione e di somiglianza con Dio, essi non sono neppure predicati in modo puramente equivoco, cioè ponendo sotto lo stesso nome realtà QUESTIONEDio è oggetto di conoscenza o di fede?, p. 324PUNTO DI ARRIVOPUNTO DI PARTENZAil movimentola causail possibile (o il contingente)il grado di perfezioneil fineDio come primo motore immobileDio come causa prima incausataDio come ente necessarioDio come perfezione sommaDio come intelligenza ordinatrice>>>>>Le prove dell’ esistenza di Dio (le cinque «vie»)>> a) si parte da un dato di esperienza che non si spiega da sé> b) si applica il principio di causalità> c) si esclude il regresso all’infinito> d) si perviene a una realtà trascendente esplicatriceStruttura logica delle prove La via negativaLa via positiva Gli attributi del mondo sono analoghi agli attributi di Dio 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 25027/01/14 15:24 251Capitolo 2t5PNNBTPcompletamente differenti. Imboccando una terza strada tra l’univocità assoluta (che, tra-scurando la distanza tra creatore e creature, conduce all’antropomorfismo e al panteismo) e l’equivocità pura (che, trascurando le affinità tra creatore e creature, conduce all’agnosti-cismo e allo scetticismo, minando alla base la possibilità stessa del discorso teologico), T om-maso sostiene che tra gli attributi delle creature e quelli di Dio esiste analogia, ossia parzia-le somiglianza e parziale dissomiglianza. Ecco un testo emblematico in materia: nessun nome si attribuisce in senso univoco a Dio e alle creature. Ma neanche in senso del tutto equivoco, come alcuni hanno affermato. Perché in tal modo niente si potrebbe conoscere o dimostrare intorno a Dio partendo dalle creature; ma si cadrebbe continua-mente nel sofisma chiamato “equivocazione”. E ciò sarebbe in contrasto sia con i filosofi, i quali dimostrano molte cose su Dio, sia con l’Apostolo, il quale in Romani 1, 20 dice: «le perfezioni invisibili di Dio, comprendendosi dalle cose fatte, si rendono visibili». Si deve dunque concludere che tali termini si affermano di Dio e delle creature secondo analogia, cioè proporzione. (Somma teologica, I, q. 13, a. 5)La teoria di T ommaso cerca in tal modo di dar ragione sia della conoscibilità di Dio, sia del carattere approssimativo e imperfetto di tale conoscenza: «si sa qualcosa di Dio, altrimenti non se ne parlerebbe, neppure per negarlo; ma il nostro sapere di lui è un non-sapere: Dio è il Deus absconditus, come ci è nascosta la struttura profonda delle cose, che pure è la loro essenza. E si capisce che ci sia chi accentua di più il carattere di sapere e chi accentua di più quello di non-sapere, anche fra gli interpreti di T ommaso» (Sofia Vanni Rovighi). In ogni caso, secondo T ommaso, è certo che l’uomo, di fronte a Dio, si trova pur sempre (per usare una metafora aristotelica) alla stregua di un animale notturno di fronte alla luce accecante del sole. Del resto si racconta che T ommaso, poco prima di morire, all’amico Reginaldo che lo esortava a terminare la stesura della sua Summa, abbia detto: «non posso, poiché tutto ciò che ho scritto mi sembra paglia» (non possumus, quia omnia quae scripsi videntur mihi paleae). Questa frase non è, probabilmente, da intendersi nel senso di una sconfessione della fatica teologica e filosofica compiuta (fatica in cui T ommaso credette tutta la vita), ma nel senso di un’esasperata consapevolezza del mistero ultimo di Dio. L’indimostrabilità dei dogmi del cristianesimoI dogmi fondamentali del cristianesimo, come la Trinità, l’incarnazione e la creazione, sono secondo T ommaso articoli di fede, non suscettibili di dimostrazione: di fronte a essi il com-pito della ragione si limita, come abbiamo visto, prima a chiarire e poi a controbattere alle obiezioni. I chiarimenti di T ommaso in proposito hanno una tale lucidità ed eleganza dia-lettica da risultare una delle parti più rilevanti del suo intero sistema. La Trinità e l’incarnazione. Per quanto riguarda il dogma della Tr inità, la difficoltà è quella di intendere in che modo l’unità della sostanza divina si concili con la trinità delle persone. Per risolvere la questione Tommaso si serve del concetto di “relazione”. La relazione da un lato costituisce le persone divine nella loro distinzione; dall’altro si identifica con la stessa unica essenza divina. Le persone divine, infatti, sono costituite dalle loro relazioni di origine: il Pa-dre dalla paternità, cioè dalla relazione con il Figlio; il Figlio dalla filiazione, o generazione, Dio è conoscibile e inconoscibile al tempo stesso La Trinità come “relazione” tra le persone divine Questione Ci si può fare un’immagine di Dio? (Tommaso, Eckhart) 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 25127/01/14 15:24 252UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOcioè dal rapporto con il Padre; lo Spirito dall’amore, cioè dal rapporto reciproco di Padre e Figlio. Ora, queste relazioni in Dio non sono accidentali, poiché nulla può essere accidentale in Dio, bensì reali: esse sussistono realmente nell’essenza divina. Proprio l’essenza divina, dun-que, nella sua unità, implicando le relazioni implica la diversità delle persone. Questo chiarimento basta, secondo T ommaso, a mostrare che «ciò che la fede rivela non è impossibile», il che è tutto quanto si deve fare in questi argomenti, nei quali ogni tentativo di dimostrazione è più nocivo che meritorio, giacché induce gli increduli a supporre che i cristiani si fondino, per credere, su ragioni prive di valore necessario. Per quanto riguarda l’incarnazione, la difficoltà è quella di intendere la presenza, nell’unica persona di Cristo, delle due nature, la divina e l’umana. La Chiesa aveva già condannato, nel V secolo, due opposte interpretazioni di questo dogma, giudicandole eretiche: l’eresia di Eutichio e quella di Nestorio. A tali interpretazioni T om-maso riduce tutte le altre, per poterle confutare. L’eresia di Eutichio, insistendo sull’unità della persona di Cristo, riduceva le due nature a una sola, quella divina. L’eresia di Nestorio, invece, insistendo sulla dualità delle nature, ammetteva in Cristo due persone coesistenti: la persona umana come strumento, o rivestimento, di quella divina. La chiave interpretativa è data a T ommaso dalla distinzione reale tra l’essenza e l’esistenza nelle creature e dalla loro unità in Dio. L’essenza, o natura, divina è identica con l’essere di Dio; dunque Cristo, che ha natura divina, è Dio, sussiste come Dio, cioè come persona divi-na, ed è dunque una sola persona, quella divina. Tuttavia, data la separabilità della natura umana dall’esistenza, Cristo può assumere la natura umana (che è anima razionale e corpo) pur senza essere una persona umana. Si intende quindi come la natura umana abbia potuto essere assunta da Cristo, che in tal modo l’ha nobilitata, sollevata e resa nuovamente degna della grazia divina. La creazione e il tempo. La creazione, secondo T ommaso, è articolo di fede solo nel senso di inizio nel tempo, non nel senso di produzione dal nulla. Si può ammettere, dice T ommaso, che il mondo sia stato prodotto dal nulla, e parlare perciò di creazione, senza ammettere perciò che esso venga dopo il nulla; così ha fatto Avicenna nella sua Metafisica. E si può dire che se ci fosse un piede calcato nella polvere dall’eternità, nessuno dubiterebbe che l’orma fosse prodotta dal piede, ma con ciò non si ammetterebbe un inizio nel tempo dell’orma stessa. Così gli argomenti che si possono addurre in favore di un inizio del mondo nel tempo non concludono necessariamente. D’altro lato, non concludono necessariamente neppure gli argomenti che pretenderebbero di dimostrare l’eternità del mondo. Tra questi ultimi, il più famoso tra gli aristotelici era quello fondato sull’eternità della materia prima: se il mondo ha cominciato a esistere con la creazione, vuol dire che prima della creazione “poteva” esistere, cioè era una possibilità; ma ogni possibilità è materia, che unendosi alla forma passa all’atto; ma non ci può essere una materia senza forma; e la materia e la forma insieme costituiscono il mondo; dunque se si ammette la creazione nel tempo bisogna concludere che il mondo sia esistito prima di co-minciare a esistere, il che è impossibile. A questo argomento T ommaso risponde che, prima della creazione, il mondo era possibi-le solo perché Dio poteva crearlo e perché la creazione di esso non era impossibile; da ciò non si può trarre argomento per l’esistenza di una materia. Il problema posto dall’incarnazione di Cristo Cristo, persona divina che assume natura umana La ragione non può dimostrare né l’inizio del mondo nel tempo…… né l’eternità del mondo 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 25227/01/14 15:24 253Capitolo 2t5PNNBTPAgli altri argomenti, tratti anch’essi da Aristotele, che i cieli sono formati di sostanza inge-nerabile e incorruttibile e che perciò sono eterni, T ommaso replica che l’ingenerabilità e l’incorruttibilità dei cieli, e quindi del mondo, s’intendono rispetto ai naturali processi di formazione delle cose e non rispetto alla creazione. Neppure gli argomenti che vorrebbero dimostrare l’eternità del mondo hanno quindi valore necessario. Tommaso conclude che non si può dimostrare né l’inizio nel tempo, né l’eternità del mondo; e che ciò lascia via libera a credere alla creazione nel tempo. La teologiaAbbiamo visto come, per T ommaso, da un lato Dio sia conoscibile, perché la ragione è in grado di pervenire, ricorrendo al solo lume naturale, a numerose nozioni che Lo riguarda-no; ma dall’altro lato non sia conoscibile soltanto con la ragione, perché essa non può com-prendere le principali verità di fede. Poiché la conoscenza umana si basa sull’esperienza, è facile conoscere gli oggetti empirici, che per l’uomo costituiscono il primum cognitum. Ma più gli oggetti sono lontani dall’espe-rienza, più è difficile per l’uomo conoscerli. In questo senso Dio è l’extremum cognitum, ovvero l’oggetto più difficile da conoscere, in quanto non ne possiamo avere alcuna espe-rienza (giacché non possiamo vedere, né toccare Dio). Ci soccorre allora la dottrina rivelata: grazie alla fede possiamo cogliere ciò che è irraggiun-gibile per la ragione. Non si tratta però di nozioni irrazionali, perché Dio è verità e raziona-lità somma. Al contrario, le nozioni rivelate, a differenza del sapere umano, sono assoluta-mente certe e pertanto ci spingono ad abbandonare il cammino incerto della ricerca per assumere il «principio di autorità» (Somma teologica, I, 1, 1c). Quanto la ragione ci attesta su Dio rientra nella teologia naturale, mentre quanto proviene dalla rivelazione fa parte, a rigore, della teologia rivelata. Solo la teologia naturale appartiene all’ambito filosofico (Somma teologica, I, 1, 1 ad 2). Ma sia la teologia naturale, sia quella rivelata hanno un punto in comune: parlando di Dio, che è il creatore del mondo, devono parlare anche di quest’ultimo. Le differenze tra le due disci-pline, perciò, risiedono non tanto nel loro oggetto, quanto nel metodo che utilizzano, o meglio nell’atteggiamento che assumono: I la teologia naturale si rivolge innanzitutto alle creature, che considera quali opere divine; di conseguenza deve fondare adeguatamente i suoi presupposti con la ragione; I la teologia rivelata si rivolge direttamente a Dio, assumendo quindi i suoi presupposti dalla fede, senza bisogno di giustificarli (Somma contro i Gentili, II, 4). Come abbiamo anticipato, la teologia naturale è una forma di filosofia e, come la filosofia, deve fondarsi su principi certi. Così come già per Aristotele, anche per T ommaso tali prin-cipi certi non possono a loro volta necessitare di una giustificazione, o si istituirebbe un regresso all’infinito: pertanto vengono assunti per la loro evidenza. In quanto principi ge-nerali, sono di natura metafisica. Quando però T ommaso deve approfondire in che cosa consista l’evidenza dei principi ra-zionali e che cosa ne garantisca la verità, sostiene che la risposta aristotelica è insufficiente, come insufficiente è la facoltà di intuizione dell’uomo. Infatti i principi della metafisica Dio “principio” del mondo, p. 315 TAVOLA ROTONDA Dall’incertezza dell’esperienza alla certezza della rivelazione Teologia naturale e teologia rivelata I principi della teologia naturale 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 25327/01/14 15:24 GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaLa metafisica di TommasoRagione e fede p. 242 > Pur affermando la distinzione tra ragione e fede, Tommaso crede in una loro armonica collaborazione. La ragione può infatti servire alla fede in tre modi diversi: in primo luogo dimostrando i «pream-boli della fede», cioè quelle verità la cui dimostrazione è necessaria alla fede stessa (come l’esistenza di Dio e la Sua unità); in secondo luogo chiarendo, mediante ana-logie e similitudini, i misteri della rivelazione; in terzo luogo combattendo le obiezioni mosse alla fede. Ente p. 243 > Quella di “ente” (ens) è una nozione gene-rale e indefinibile, di cui Tommaso si serve per indicare «ciò che ha l’essere» (id quod habet esse) o in modo reale o in modo logico. Nel primo caso, l’ente è ciò che è pre-sente nella realtà, secondo le varie modalità specificate dalle categorie aristoteliche. Nel secondo caso, l’ente è tutto ciò che viene espresso, tramite la copula, in una proposizione affermativa (senza che a quest’ultima cor-risponda necessariamente qualcosa di reale). Essenza p. 243 > Per “essenza” (essentia), Tommaso in-tende la quidditas, o la «natura» di una cosa. L ’essenza include sia la forma, sia la materia delle cose composte, poiché comprende tutto ciò che è espresso nella defini-zione della cosa. Negli esseri creati l’essenza non si identifica con l’esistenza (v.) ma è realmente distinta da essa, anche se si tratta della distinzione «non già di due enti propriamente, bensì di due princìpi di uno stesso ente di loro natura inseparabili» (A. Gazzana). Esistenza, o essere, o atto d’essere p. 243 > Per “es-sere” (esse) o “atto d’essere” (actus essendi) Tommaso in-tende l’“esistenza”, cioè l’atto grazie al quale le essenze che hanno l’essere solo in potenza di fatto esistono. Negli esseri finiti e contingenti essenza ed esistenza stanno tra loro in un rapporto di potenza e atto, mentre nell’essere infinito e necessario di Dio sono la stessa cosa, in quanto Dio è l’Essere per essenza. In Tommaso il concetto di essere si identifica con quello di “perfezio-ne” (v. la voce “atto”). Potenza e atto p. 244 > Per “potenza” Tommaso inten-de ciò che indica incompletezza e imperfezione; per “atto” ciò che indica realizzazione, completezza e perfe-zione. La perfezione massima, e perciò l’atto di tutti gli atti, è l’essere. Finito p. 244 > Per “finito” Tommaso intende tutto ciò che ha l’essere, ma non è l’essere e dunque riceve l’esse-re da altro e risulta circoscritta nei limiti di una determi-nata natura o essenza. Contingente p. 244 > P er “ contingente ” (dal lat. con-tingere, “toccare”, “accadere”) si intende ciò che, pur esi-stendo attualmente, potrebbe anche non esistere, per cui, se di fatto esiste, è perché qualcosa di necessario (v.) gli ha dato l’esistenza. Il contingente è quindi asso-ciato all’idea di una dipendenza causale estrinseca, os-sia al concetto di una realtà etero-dipendente (qual è appunto, secondo la scolastica cristiana, quella delle creature). Infinito p. 244 > L ’“infinito” è per Tommaso ciò il cui es-sere non dipende da altro e non è ristretto nei limiti di una determinata natura. L ’infinito coincide quindi con Dio, inteso come «l’essere totale senza limitazioni di sorta» (Tito Sante Centi), ossia come quell’Essere al quale, secondo la cosiddetta “metafisica dell’Esodo” abbozzata da Agostino e ripresa da Tommaso, ben si adatta l’espressione: «Io sono colui che sono» (Es, 3, 14). 254UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOaffondano le loro radici nella razionalità, ma quest’ultima ci è stata data da Dio. Per que-sto il «lume naturale» della ragione è definito da T ommaso come partecipazione alla luce divina (Somma contro i Gentili, I, 7). Questo significa che, nonostante l’autonomia assegna-ta da T ommaso alla razionalità dell’uomo rispetto alla fede, il suo fondamento ultimo resta di natura teologica e la stessa metafisica finisce per culminare nella nozione di Dio. QUESTIONEDio è oggetto di conoscenza o di fede?, p. 324 Sintesi audio La teologia tomista 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 25427/01/14 15:24 255Capitolo 2t5PNNBTPAnalogia p. 247 > Tommaso si serve del concetto di “analogia” per distinguere e nello stesso tempo con-nettere l’essere di Dio e l’essere delle creature, i quali, a suo parere, non sono né univoci, cioè totalmente iden-tici, né equivoci, cioè totalmente diversi, bensì analo-ghi, ovvero in parte simili e in parte diversi. Secondo Tommaso, l’analogia si estende a tutti i predicati che si attribuiscono nello stesso tempo a Dio e alle creature, e rappresenta la condizione grazie alla quale risulta possibile il discorso teologico. Trascendenti, o trascendentali p. 248 > Per “tra-scendenti”, o “trascendentali” (come si dirà in seguito), Tommaso intende quei predicati che appartengono in modo universale a ogni ente e che perciò trascendono (per generalità) le categorie. I trascendentali individuati da Tommaso si riducono fondamentalmente a tre: l’uno, il vero e il bene. Possibile p. 249 > Il “possibile” di cui parla Tommaso nel corso delle prove dell’esistenza di Dio è ciò che può essere ma anche non essere, ossia ciò la cui es-senza non implica l’esistenza. Il possibile è detto an-che “contingente” (v.). Necessario p. 244 e p. 249 > “Necessario”, per Tommaso, è ciò che è e non può non essere, in quanto la sua es-senza implica la sua esistenza. Tale è il modo di essere di Dio, grazie a cui gli enti contingenti di fatto esistono. Partecipazione p. 246 > Per “partecipazione” Tomma-so intende l’atto con cui le creature, grazie a Dio, «prendono parte» alla perfezione dell’essere. «Est au-tem partecipare quasi capere partem», scrive Tommaso, precisando che «quando qualcosa riceve in parte ciò che ad altri appartiene universalmente (cioè in modo totale) si dice che vi partecipa. Ad esempio, si dice che l’uomo partecipa all’animalità, perché non esaurisce il concetto dell’animalità in tutta la sua estensione» (Boëthii De hebdomadibus, c. 2). N. B. Quando si dice che le creature, partecipando dell’es-sere, partecipano di Dio (o dell’Essere) non si intende dire che esse prendono parte dell’essenza di Dio (poiché in questo caso si tratterebbe di panteismo), ma che esse re-alizzano in misura limitata e imperfetta ciò che in Dio è dato in modo illimitato e perfetto. In altri termini, «gli enti […] partecipano dell’Essere come una copia partecipa del proprio modello. È una partecipazione di somiglian-za, non una partecipazione di essenza» (Battista Mondin).5. La teoria della conoscenzaLa teoria tomistica della conoscenza è ricalcata su quella aristotelica. Il suo tratto più origi-nale è rappresentato dal rilievo attribuito al carattere astrattivo del processo della cono-scenza. Commentando il passo del De anima in cui Aristotele dice che «l’anima è in qualche modo tutte le cose» (perché tutte le conosce), T ommaso dice: Se l’anima è tutte le cose, è necessario che essa o sia le cose stesse, sensibili o intelligibili – nel senso in cui Empedocle affermò che noi conosciamo la terra con la terra, l’acqua con l’ac-qua e così via – o sia le specie delle cose stesse. Ma certo l’anima non è le cose, giacché, ad esempio, nell’anima non c’è la pietra ma la specie della pietra. Ora, la specie (éidos) è la forma della cosa. Dunque «l’intelletto è una potenza ricettiva di tutte le forme intelligibili e il senso è una potenza ricettiva di tutte le forme sensibili». Sicché il principio generale della conoscenza è «cognitum est in cognoscente per modum co-gnoscentis» (l’oggetto conosciuto è nel soggetto conoscente conformemente alla natura del conoscente). L’oggetto conosciuto è conforme al soggetto conoscente 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 25527/01/14 15:24 256UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOIl processo attraverso il quale il soggetto conoscente riceve l’oggetto è l’astrazione. Tra i sensi corporei – che conoscono la forma unità alla materia delle cose particolari – e gli in-telletti angelici – che conoscono la forma separata dalla materia –, l’intelletto umano tiene una via di mezzo. Esso è una virtù dell’anima, che è forma del corpo: può dunque conoscere le forme delle cose solo in quanto sono unite ai corpi, e non (come voleva Platone) in quanto ne sono separate. Ma nell’atto di conoscerle, le astrae dai corpi stessi: il c o n o s c e r e è quindi un astrarre la forma dalla materia individuale, un trarre fuori l’universale dal particolare, la spe-cie intelligibile dalle singole immagini sensibili, o fantasmi. Nello stesso modo in cui possiamo considerare il colore di un frutto prescindendo dal frut-to, senza perciò affermare che esso esista separato dal frutto, così possiamo conoscere le forme, o specie universali, dell’uomo, del cavallo, della pietra, prescindendo dai principi individuali a cui vanno unite, ma senza pretendere che esse esistano separatamente da que-sti. Dunque l’astrazione non falsifica la realtà. Essa non afferma la reale separazione della forma dalla materia individuale, ma consente di considerarle separatamente l’una dall’altra, e in questo tipo di considerazione sta la conoscenza intellettuale umana. Si noti però che per T ommaso l’intelletto umano considera la realtà separando la forma dalla materia individuale, non dalla materia in generale, perché altrimenti non potrebbe intendere che l’uomo o la pietra o il cavallo sono costituiti anche di materia. La materia è duplice, cioè comune, e signata, o individuale; comune, come la carne e le ossa; signata, come questa carne e queste ossa. L’intelletto astrae la specie della cosa natu-rale dalla materia sensibile individuale, ma non dalla materia sensibile comune. Ad esem-pio, astrae la specie dell’uomo da queste carni e da queste ossa, che non appartengono alla natura della specie ma sono parti dell’individuo e dalle quali quindi si può prescindere. Ma la specie dell’uomo non può essere astratta per opera dell’intelletto dalle carni e dalle ossa in generale. (Somma teologica, I, q. 85, a. 1)Di conseguenza, per T ommaso il principium individuationis, ovvero ciò che determina il carattere proprio di ciascun individuo, e quindi la sua diversità dagli altri, non è la materia comune (tutti gli uomini hanno carne e ossa, e pertanto non è questo che li diversifica), ma la materia signata, o, come anche dice il filosofo, la «materia considerata sotto determina-te dimensioni». Un uomo è diverso da un altro uomo non perché è unito a un corpo, ma perché è unito a un determinato corpo, differente per dimensioni (cioè per la sua situazione nello spazio e nel tempo) da quello degli altri uomini. Da questa dottrina risulta anche che l’universale non sussiste “fuori” delle cose singole, ma è reale solo in esse. In ciò consiste il cosiddetto “realismo moderato” di Tommaso, secondo il quale l’universale è in re, come forma delle cose, e post rem, nell’intelletto; è invece ante rem solo nella mente divina, come principio o modello (idea) delle cose create (v. cap. 1, p. 214). L’intelletto che astrae le forme dalla materia individuale è l’intelletto agente, o attivo. L’in-telletto umano è un intelletto finito, che, a differenza dell’intelletto angelico, non conosce in atto tutti gli intelligibili, ma ha solo la potenza (o possibilità) di conoscerli; è dunque un intelletto possibile. Ma poiché «nulla passa dalla potenza all’atto se non per opera di ciò che è già in atto», la possibilità di conoscere propria del nostro intelletto diventa conoscenza effettiva per l’azione di un intelletto agente, o attivo, il quale fa passare all’atto gli intelligi-Il processo astrattivo La distinzione tra materia comune e materia individuale Questione I concetti universali sono reali? (Anselmo e Tommaso, Ockham) 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 25627/01/14 15:24 257Capitolo 2t5PNNBTPbili astraendoli dalle condizioni materiali e agendo (secondo il paragone aristotelico) come la luce sui colori. Contro Averroè e i suoi seguaci, T ommaso afferma esplicitamente l’unità di questo intellet-to con l’anima umana. Se l’intelletto agente fosse separato dall’uomo, non sarebbe l’uomo a intendere, ma il preteso intelletto separato a intendere l’uomo e le immagini che sono in lui: l’intelletto deve dunque fare parte essenziale dell’anima umana. E per questo stesso mo-tivo l’intelletto attivo non è uno solo, ma ci sono tanti intelletti attivi quante sono le anime umane: contro la tesi dell’unicità dell’intelletto, quale era sostenuta dagli averroisti, è diret-to il famoso opuscolo di T ommaso intitolato Sull’unità dell’intelletto contro gli averroisti. Il procedimento astrattivo dell’intelletto garantisce la verità della conoscenza intellettuale perché garantisce che la specie esistente nell’intelletto è la forma stessa della cosa e che perciò vi è corrispondenza (adaequatio) tra l’intelletto e la cosa. Riprendendo la definizione data da Isacco Ben Israeli nel suo Liber de definitionibus, T ommaso definisce infatti la verità come «l’adeguamento dell’intelletto alla cosa» (adaequatio intellectus et rei). In questa pro-spettiva le cose naturali sono la misura del nostro intelletto, giacché quest’ultimo possiede la verità solo in quanto si conforma a esse. T5 p. 277Le cose naturali sono invece misurate dall’intelletto divino, nel quale sussistono le loro forme nel modo in cui le forme delle cose artificiali sussistono nell’intelletto dell’artefice. «L’intelletto divino è misurante, ma non misurato; la cosa naturale è misurante (rispetto all’uomo) e misurata (rispetto a Dio); ma il nostro intelletto è misurato, e non misura le cose naturali, ma solo quelle artificiali» (Sulla verità, q. 1, a. 1). Dio dunque è la verità suprema, in quanto il suo intendere è la misura di tutto ciò che è e di ogni altro intendere (Somma teologica, I, q. 16, a. 5). La scienza che Egli ha delle cose è La verità come adeguamento dell’intelletto alla cosaEssere e conoscenza in DioCONCETTI A CONFRONTOL’intelletto attivoin Avicennaè l’intelletto divinofa parte dell’anima umanain Tommasoè l’intelletto divinoè universale, unicoe separato dall’uomoè molteplice, perché molteplici sonole anime umaneè universale, unicoe separato dall’uomoin AverroèL’intelletto passivoin Avicenna è l’intelletto umano, che riceve da quello divinoi principi del ragionamentoè l’intelletto umano, cioè possibilità di conoscereche diventa conoscenza in attograzie all’interventodell’intelletto attivoin Tommaso è l’intelletto umano, che può trasformarsi in attivo, poiché ne condivide la naturain Averroè è universale, unico per tutti gli individuie separato dalla loro animaè molteplicee individualeè molteplicee individuale Testo antologico La conoscenza intellettiva (Somma contro i Gentili) 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 25727/01/14 15:24 258UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOla causa di esse, esattamente come la scienza che l’artefice ha della cosa artificiale è la causa di questa. In Dio l’essere e l’intendere coincidono: intendere le cose significa in Dio comu-nicare a esse l’essere, posto che all’intendere sia congiunta la volontà creativa. Ciò stabilisce una differenza radicale tra l’intelletto divino e quello umano, tra la scienza divina e quella umana. Dio intende ogni cosa mediante la semplice intelligenza della cosa stessa: con un solo atto egli afferra (e, volendo, crea) l’essenza totale e completa della cosa, anzi di tutte le cose nella loro totalità e compiutezza. Il nostro intelletto, invece, non attinge con un unico atto la conoscenza perfetta di una cosa, ma apprende di essa dapprima qualche elemento (ad esempio, l’essenza, che è l’oggetto primo e proprio dell’intelletto), per poi passare a intendere le proprietà, gli accidenti e tutte le disposizioni o i comportamenti che sono propri della cosa. Di qui deriva che la conoscen-za intellettuale umana si svolge per atti successivi, che si seguono nel tempo: atti di com-posizione o di divisione, cioè affermazioni o negazioni, che esprimono mediante proposi-zioni ciò che l’intelletto via via conosce della cosa stessa. Il procedere dell’intelletto da una composizione o divisione ad altre successive composizioni o divisioni, cioè da una proposizione all’altra, è il “ragionamento”; la scienza si va quindi co-stituendo per successivi e concatenati atti di affermazione o di negazione: essa è scienza di-scorsiva. La conoscenza umana è dunque conoscenza razionale e la scienza umana scienza discorsiva: tali caratteri non possono invece attribuirsi alla conoscenza e alla scienza di Dio, il quale intende tutto simultaneamente in se stesso, con atto semplice e perfetto di intelligenza. Conoscenza divina e conoscenza umana La discor sività della scienza umanaGLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaLa teoria della conoscenzaAstrazione p. 256 > Con il termine “astrazione” (dal lat. abstrahere, “trarre via da”) si indica il processo attraver-so cui il soggetto conoscente ricava le forme, o specie (sensibili o intelligibili), delle cose, “astraendole” dai corpi con i quali sono unite. Per Tommaso l’astrazione si riferisce soprattutto alla conoscenza intellettuale, la quale è un astrarre la forma dalla materia individuale, ossia un “trarre fuori” l’universale dal particolare, la spe-cie intelligibile dalle immagini singole, cioè dal cosid-detto “fantasma”. Materia p. 256 > Il processo astrattivo consiste nel se-parare la forma non dalla materia in generale (poiché altrimenti non potremmo intendere che l’uomo o il ca-vallo sono costituiti “anche” di materia), bensì dalla ma-teria individuale. In altri termini, la materia è duplice, cioè comune (come la carne e le ossa in generale), op-pure signata, o individuale (come questa carne e queste ossa particolari). L ’intelletto, conoscendo, non astrae la forma dalla materia sensibile comune, ma solo dalla materia sensibile individuale. Fantasmi p. 256 > Per “fantasmi” si intendono le ripro-duzioni degli oggetti sensibili nell’immaginazione. Il fan-tasma, essendo qualcosa di sensibile e di individuale, non va confuso con il “concetto”, il quale è invece univer-sale e intelligibile. Principium individuationis p. 256 > S e c o n d o T o m -maso il “principium individuationis”, o s s i a c i ò c h e d e t e r -mina il carattere proprio di ciascun individuo, e quindi la sua diversità rispetto agli altri, non è né la forma (giacché ogni individuo appartiene alla specie “uomo”), né la materia comune (poiché tutti gli individui sono 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 25827/01/14 15:24 6. La teoria antropologica: l’anima«La conoscenza del De anima di Aristotele poneva ai cristiani del XIII secolo questo proble-ma: è possibile pensare aristotelicamente, cioè come forma sostanziale del corpo, l’anima di cui parla il V angelo, l’anima che si salverà o si perderà in eterno, l’anima che Agostino ha insegnato a concepire come una sostanza spirituale? Più o meno tutti si posero questo pro-blema […] Alberto Magno non meno di Bonaventura, anche se non tutti diedero la mede-sima risposta» (Sofia Vanni Rovighi). Intervenendo nella disputa, T ommaso afferma che la natura dell’uomo è costituita di anima e di corpo, giacché egli, oltre che intendere, sente e il sentire non è operazione dell’anima sola. L ’anima è (secondo la dottrina di Aristotele) l’atto del corpo: è il principio vitale che fa sì che l’uomo conosca e si muova. Tuttavia, pur essendo naturalmente destinata a fungere da forma del corpo, l’anima possiede un suo essere proprio, che non riceve né dal corpo, né dalla sua unione con il corpo, ma direttamente da Dio («Anima habet esse per se», «Anima habet esse subsistens»). La natura autonoma e incorporea dell’anima intellettiva (che nell’uomo compie anche le funzioni sensitive e vegetative) è dimostrata, secondo T ommaso, dalla sua capacità: I di conoscere tutti i corpi (ciò non avverrebbe se essa fosse un corpo); I di attingere le realtà immateriali e i concetti universali; I di configurarsi come autocoscienza. Argomenta infatti T ommaso: «niente può operare per se stesso se non sussiste per se stesso» (Somma teologica, I, q. 75, a. 2). La disputa sull’anima La natura autonoma e incorporea dell’animafatti di carne e di ossa), bensì la materia signata. Infatti ogni individuo è unito a un “determinato” corpo, diver-so per “dimensioni” spazio-temporali da quello degli altri uomini. Intelletto p. 256 > Per “intelletto” Tommaso intende la facoltà dell’intus legere (leggere dentro), cioè del pene-trare fino alle essenze delle cose: si tratta di una «facoltà conoscitiva superiore che è del tutto inorganica, che cioè esercita le sue funzioni indipendentemente dalla materialità di un organo corporeo» (Tito Sante Centi). Intelletto agente, o attivo p. 256 > L ’intelletto agen-te, o intelletto attivo, è la facoltà che astrae le forme intelligibili dalla materia individuale, permettendo all’intelletto possibile, o potenziale, di esprimerle nei concetti. Contro Averroè e i suoi seguaci, i quali soste-nevano l’unicità di tale intelletto e la sua separazione rispetto agli intelletti individuali, Tommaso sostiene che esso coincide con l’anima stessa e che ci sono quin-di tanti intelletti agenti quante sono le anime umane. Verità p. 257 > Per “verità” Tommaso intende l’adegua-zione della cosa e dell’intelletto («adaequatio rei et intel-lectus», Sulla verità, q. 1, 1 e S. teol., I, q. 16, aa. 1-2). Il filosofo ritiene che questa formula sia in grado di esprimere «i due aspetti della verità», vale a dire sia l’aspetto logico-gnoseologico, consistente nella corri-spondenza tra l’intelletto umano e le cose, sia l’aspetto ontologico-trascendentale, consistente nel fatto che ogni ente si adegua all’intelletto divino che lo ha creato, e risulta quindi intrinsecamente intelligibile e razionale. Alcuni studiosi successivi cercheranno di rendere lin-guisticamente più chiaro e funzionale il discorso di Tom-maso, usando la formula «adaequatio rei et intellectus» solo per la verità in senso ontologico, preferendo inve-ce, per la verità in senso logico-gnoseologico, la formu-la «adaequatio intellectus et rei». In modo ancor più esplicito, si può parlare, in relazione alla verità ontologi-ca, di «adaequatio rei ad intellectum divinum» e, in rela-zione alla verità logico-gnoseologica, di «adaequatio intellectus nostri ad rem». 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 25927/01/14 15:24 260UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOIn quanto forma pura o sostanza per sé sussistente, l’anima è anche immortale. Infatti, noi dicia-mo che una cosa si corrompe quando la materia di cui è costituita perde la sua forma per acqui-starne un’altra. Invece, l’anima, in quanto forma, non può separarsi da se medesima e, quindi, corrompersi (né di per sé, né accidentalmente), ma partecipa in modo costitutivo alla vita. Inoltre, lo stesso desiderio che l’anima ha di esistere è un indice (signum) della sua immor-talità. L’intelletto, che conosce l’essere assolutamente, desidera naturalmente essere sempre; e un desiderio naturale non può essere vano. Ma com’è possibile che l’anima conservi, dopo la sua separazione dal corpo, quella indivi-dualità che le viene appunto dal corpo? T ommaso risponde che l’anima intellettiva è unità al corpo per il suo stesso essere (esse); distrutto il corpo, questo essere rimane, e rimane proprio com’era nella sua unione con il corpo, cioè individuale e singolo. La persistenza dell’individualità nell’anima separata dal corpo è anche ciò che, nel giorno della resurre-zione dei corpi, consente a ogni anima di riprendere la materia nelle dimensioni determina-te che le erano proprie e di ricostituire così il proprio corpo.7. L’eticaL’agire e l’essereAlla base dell’etica tomistica sta la convinzione che «l’agire segue l’essere» (agere sequitur esse), essendovi una correlazione necessaria tra la natura di un ente e il suo modo di agire, come suggeriscono altri due aforismi scolastici: «quale il modo di essere, tale il modo di operare» (qualis modus essendi talis modus operandi) e «il modo di operare segue il modo di essere» (modus operandi sequitur modum essendi). Ora, poiché l’uomo, come si è visto in sede metafisica, è una creatura di Dio, egli non potrà fare a meno di operare in modo “creaturale”, ossia di tendere al creatore (causa prima e fine ultimo di tutte le cose). Infatti – argomenta T ommaso con una serie di ragionamenti che partono da Aristotele, ma che vanno oltre Aristotele – il fine ultimo cui tende l’uomo è la felicità, la quale, tuttavia, non può consistere in qualche bene finito (ad esempio le ricchezze, la fama, il piacere, il sapere ecc.), ma soltanto in Dio. In T ommaso abbiamo quindi una fondazione onto-teologica dell’etica, cioè un sistema morale che pone l’essere come norma dell’agire e fa di Dio (cioè dell’Essere per eccellenza) il fine ultimo dell’umano operare. Provvidenza, prescienza e libertàSecondo T ommaso tutte le cose e tutti gli uomini sono soggetti alla provvidenza e al governo divino. L’esistenza di un disegno provvidenziale non implica però che tutto avvenga di neces-sità, né esclude la libertà dell’uomo. Quel disegno stabilisce non solo che le cose accadano, ma anche come accadono: esso, cioè, preordina le cause necessarie delle cose che devono accadere necessariamente e le cause contingenti delle cose che devono accadere contin-gentemente. Ecco in che senso l’azione libera dell’uomo fa parte della provvidenza divina. L’immortalità dell’anima L’anima e la resurrezione dei corpi Agere sequitur esseLa fondazione onto-teologica dell’etica Testo antologico L’immortalità dell’anima umana (Somma teologica) Testo antologico La natura della felicità (Somma contro i Gentili) 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 26027/01/14 15:24 261Capitolo 2t5PNNBTPLa libertà dell’uomo non è compromessa, secondo T ommaso, neppure dalla predestinazio-ne alla beatitudine eterna. A questa beatitudine, che consiste nella visione di Dio, l’uomo non può giungere con le sole sue forze naturali, ma deve esservi indirizzato da Dio stesso. Ciò non significa, tuttavia, che Dio necessiti l’uomo, perché della predestinazione, che è un aspetto della provvidenza, fa parte anche il fatto che l’uomo attinga liberamente quella beatitudine a cui Dio liberamente lo ha volto. Provvidenza e predestinazione implicano la prescienza divina, con la quale Dio prevede i futuri contingenti, cioè le azioni dovute alla libertà umana. La prescienza divina è certa e infallibile, perché a essa sono presenti anche le cose future: Dio dunque vede svolgersi in atto quelle azioni libere che, non essendo necessitate dalle loro cause, sono per l’uomo im-prevedibili. Ciò si spiega perché in Dio, che è l’eternità stessa, è presente tutto il tempo, e quindi anche le azioni future degli uomini. Egli le vede, ma con il vederle non toglie a esse la libertà, come non la toglie chi vi assiste nel momento in cui esse si compiono. La volontà umana è dunque un libero arbitrio che non è eliminato né diminuito dall’ordi-namento finalistico del mondo, né dalla prescienza divina, né dalla grazia, la quale è un aiuto straordinario e gratuito di Dio. Dio muove tutte le cose nel modo che è proprio di ciascuna di esse. Così nel mondo natu-rale Egli muove in un modo i corpi leggeri, in altro modo i corpi pesanti, per la diversa na-tura di essi. Perciò muove l’uomo alla giustizia secondo la condizione propria della natura umana. L’uomo ha, per propria natura, il libero arbitrio. E in quanto ha libero arbitrio, il movimento verso la giustizia non è prodotto da Dio indipendentemente dal libero arbitrio: e Dio infonde il dono della grazia giustificante in modo da muovere, insieme con esso, il libero arbitrio ad accettare il dono della grazia. (Somma teologica, II, 1, q. 113, a. 3)Al libero arbitrio dell’uomo è dovuta la presenza del male nel mondo. T ommaso ammette la dottrina platonico-agostiniana della non sostanzialità del male: il male non è che man-canza di bene. Tutto ciò che è, è bene; ed è bene nel grado e nella misura in cui è; ma poiché l’ordine del mondo richiede la realtà anche dei gradi inferiori dell’essere e del bene, i quali appaiono (e sono) deficienti e quindi cattivi rispetto ai gradi superiori, allora può dirsi che l’ordine stesso del mondo richiede il male. Quest’ultimo è di due specie: colpa e pena. La pena è la deficienza della forma (o realtà, o atto), cioè di una parte che è richiesta dall’integrità di una cosa: ad esempio, la cecità è la mancanza della vista. La colpa è la deficienza di un’azione, che non è stata fatta o non è stata fatta nel modo dovuto. Poiché tutto nel mondo è sottoposto alla provvidenza divina, il male come mancanza o deficienza di integrità è sempre pena. Ma il male maggiore è la col-pa, che la provvidenza cerca di eliminare o di correggere con la pena. La colpa, o il peccato, è l’atto con cui l’uomo sceglie deliberatamente il male, cioè agisce in modo difforme rispet-to all’ordine della ragione e della legge divina. L’uomo è dotato della capacità di scorgere il bene e di tendere al bene. Infatti, così come in lui c’è la disposizione (habitus) naturale a intendere i principi speculativi, dai quali dipendono tutte le scienze, allo stesso modo c’è la disposizione naturale a intendere i principi pratici, dai quali dipendono tutte le azioni buone. Questo habitus naturale pratico è la sinderesi, che ci dirige al bene e ci distrae dal male; la facoltà che deriva da questa disposizione e che consiste nell’applicare i principi generali dell’azione a un’azione particolare è la coscienza. Libertà e predestinazione Tutto ciò che è è bene Il male come pena e come colpa 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 26127/01/14 15:24 262UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOLe virtùSull’habitus generale dell’intelletto pratico sono fondate le virtù. A questo proposito, T ommaso chiarisce il carattere di indeterminazione e di libertà che è proprio dell’habitus. Le potenze naturali (o facoltà naturali) sono determinate ad agire in un unico modo: esse non hanno possibilità di scelta, né libertà, ma agiscono in modo costante e infallibile. Le potenze razionali, invece, che sono proprie dell’uomo, non sono determinate in un unico senso, ma possono agire in più sensi, a seconda della loro libera scelta; tale scelta produce una disposizione costante, ma non necessaria, né infallibile: questa è l’habitus. In questa prospettiva, le virtù sono habitus, cioè disposizioni pratiche a vivere rettamente e a rifuggire dal male. To m m a s o a cco g l i e d a Ar i s to te l e l a d i s t i n z i o n e t r a virtù intellettuali e virtù morali; tra queste ultime le principali, o cardinali, sono la giustizia, la temperanza, la prudenza e la fortezza. In generale, Tommaso riprende la teoria aristotelica delle virtù come giusto mezzo. Questa operazione è notevole non solo perché si colloca in un momento e in un ambiente in cui l’ari-stotelismo deve ancora affermarsi con forza, ma soprattutto perché implica una profonda critica a molte teorie e pratiche religiose all’epoca piuttosto diffuse. In particolare, la concezio-ne della virtù come medietà si opponeva a quel radicalismo che esaltava, ad esempio, l’assolu-ta povertà o il disprezzo del corpo, o che fondava la grandezza della vita monastica sul distac-co dal mondo: tutti atteggiamenti definibili come “eccessi”, se valutati con l’ottica aristotelica. Le virtù intellettuali e morali sono virtù puramente umane e conducono a quella felicità che l’uomo può ottenere in questa vita con le forze naturali. Per conseguire la beatitudine eterna, però, tali virtù non bastano; sono necessarie le virtù teologali, direttamente infuse da Dio nell’uomo: fede, speranza e carità. Il cristiano T ommaso corregge in tal modo la visione ari-stotelica: l’etica naturale, quella dei valori umani e dell’equilibrio tra gli eccessi, non è autosuf-ficiente e rimanda a un’etica della salvezza, che ha bisogno dell’infusione divina della grazia.8. Il diritto e la politicaLa legge e lo StatoLa base della dottrina politica di T ommaso è quella teoria del diritto naturale che costitui-sce una delle maggiori eredità lasciate dallo stoicismo alla storia della filosofia e che nell’epo-ca di T ommaso era stata assunta a fondamento dello stesso diritto canonico. Secondo T ommaso esistono quattro tipi di legge: innanzitutto c’è una legge eterna, cioè una ragione che governa tutto l’universo e che esiste nella mente divina. Di questa legge eterna la legge di natura, che è negli uomini, è un riflesso, o una “partecipazione”, e si con-cretizza in tre fondamentali inclinazioni naturali: I quella che l’uomo ha in comune con tutti gli esistenti, ovvero l’inclinazione a perseverare nell’essere, cioè a conservare la vita; I quella che l’uomo ha in comune con gli animali, ovvero l’inclinazione del maschio e del-la femmina a unirsi per procreare; La virtù come habitus Dal giusto mezzo delle virtù umane… … alla grazia delle virtù teologali La legge eterna e la legge di natura 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 26227/01/14 15:24 263Capitolo 2t5PNNBTP I quella che è propria dell’uomo, ovvero l’inclinazione a conoscere, a vivere in società e a non recare danno agli altri. Oltre a questa legge eterna, che si traduce per l’uomo nella legge di natura, ci sono due altre specie di leggi: la legge umana, «inventata dagli uomini e per la quale si dispone in modo particolare delle cose cui già si riferisce la legge di natura» (Somma teologica, II, 1, q. 91, a. 3), e la legge divina, che è necessaria per indirizzare l’uomo al suo fine soprannaturale e che corrisponde alla legge rivelata dalle Scritture. T6 p. 278Conformemente alla teoria del diritto naturale, T ommaso afferma che «dalla legge naturale, che è la prima regola della ragione, deve essere derivata ogni legge umana» (ibidem, q. 95, a. 2). Questo significa che colui che promulga le leggi, se vuole legiferare in modo giusto, deve rispettare la legge naturale, ovvero, attraverso questa, la legge eterna. Il delicato compito di fissare le leggi spetta alla «collettività» (multitudo), o a chi rappre-senta la collettività stessa: La legge ha come suo fine primo e fondamentale il dirigere al bene comune. Ora ordinare qualcosa in vista del bene comune è proprio dell’intera collettività o di chi fa le veci dell’in-tera collettività. Stabilire le leggi appartiene dunque all’intera collettività o alla persona pubblica che ha cura dell’intera collettività, giacché in tutte le cose può dirigere verso il fine solo colui al quale il fine stesso appartiene. (Somma teologica, II, 1, q. 90, a. 3)In questo modo T ommaso afferma esplicitamente l’origine “popolare” delle leggi. Abbiamo visto che tra le inclinazioni naturali proprie dell’uomo è annoverabile, per T om-maso, anche quella a vivere in società: questo significa che T ommaso condivide con Aristo-tele la concezione dello Stato come società naturale. È la stessa natura dell’uomo che lo porta a socializzare, a formare dei gruppi che sfociano in società complesse e dotate di un ordinamento politico. Lo Stato, dunque, non deriva dalla debolezza di un uomo incapace di governarsi da solo e fatalmente incline al peccato, com’era almeno in parte per Agostino. Anche se nessuno agisse non rispettando gli altri, lo Stato, con la sua visione complessiva al di là degli interessi particolari, sarebbe comunque necessario per sovrintendere al bene comune. Tra le forme di governo enunciate da Aristotele, per T ommaso la migliore è la monarchia, in quanto è quella che meglio delle altre garantisce l’ordine e l’unità dello Stato e che è più simile allo stesso governo divino del mondo. Lo Stato e la ChiesaSecondo T ommaso l’uomo ha un unico fine: quello soprannaturale, che consiste nel raggiun-gere la salvezza eterna e contemplare Dio. Pertanto tutti gli scopi che l’uomo si prefigge nell’aldiquà non sono autosussistenti, ma sono meri strumenti per realizzare il fine sopranna-turale, il che significa, a rigore, che non esiste per l’uomo alcun fine naturale da perseguire. Proprio perché il fine principale della vita umana è ultraterreno, lo Stato, occupandosi esclu-sivamente di favorire il bene comune nell’ambito terreno, non riesce a soddisfare tutti i desideri e i bisogni dell’uomo. In altre parole, se lo Stato, prescrivendo mediante le leggi la ripetizione di determinati atti, può indirizzare gli uomini alla virtù, tutto ciò non è suffi-ciente per indirizzarli alla fruizione di Dio, che è il loro autentico fine ultimo. Alla guida La legge umana e la legge divinaL’origine delle leggi umane La naturalità e la necessità dello Stato Il fine della vita umanaIl primato della Chiesa sullo Stato Esercizi interattivi La legge e lo Stato in Tommaso 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 26327/01/14 15:24 264UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOdello Stato deve sostituirsi perciò la guida della Chiesa, la quale, preoccupandosi di favorire il raggiungimento del fine soprannaturale, si rivela un’istituzione superiore allo Stato. Nonostante queste convinzioni, T ommaso non assume una posizione teocratica: egli, cioè, non afferma che il papato ha il diritto di indirizzare attivamente la politica, ma si limita a dire che esiste un duplice sistema di governo, nel quale la Chiesa persegue la missione “più alta”, ovvero quella di controllare che l’operato degli Stati sia coerente con i valori della fede.9. L’esteticaOccasionalmente, T ommaso espone anche un nucleo di dottrine estetiche desunte dallo pseudo-Dionigi, e dunque in parte di ispirazione neoplatonica, ma corrette, come ha messo in luce la critica recente, con una “iniezione” di empirismo aristotelico. Il bello, secondo T ommaso, è identico al bene, in quanto il bene è ciò che tutti desiderano e, quindi, è un fine, e lo stesso vale per il bello. Ma del bello ciò che si desidera è la visione (aspectus), o la conoscenza: a differenza del bene, il bello è pertanto in rapporto con la facol-tà conoscitiva. Perciò la bellezza concerne solo, tra i sensi, quelli che hanno maggior valore conoscitivo, cioè la vista e l’udito, che servono alla ragione: per questo diciamo “belli” i suoni e le cose visibili, ma non i sapori e gli odori. Inoltre, nella bellezza ciò che piace non è propriamente l’oggetto, ma l’apprensione (appre-hensio) dell’oggetto. Seguendo lo pseudo-Dionigi, T ommaso attribuisce al bello tre caratteri, o condizioni, fon-damentali: I l’integrità, o perfezione, che si ha quando nel corpo sono presenti tutte le parti che servono a definirlo come tale, senza che manchi nulla, perché ciò che è diminuito o incompiuto è brutto; I la proporzione, o congruenza, delle parti, che coincide con l’adeguatezza di una cosa a se stessa e, di conseguenza, con il suo essere in grado di attuare correttamente la funzione per la quale è stata creata; I la chiarezza, che consiste nel trasparire della bellezza attraverso la forma concreta della cosa. In base a quanto si è detto, appare evidente che la bellezza è per T ommaso la manifestazio-ne della più perfetta relazione tra materia e forma. Dunque essa non concerne l’idea astratta, ma si concretizza nell’individuo, nel sinolo che incarna l’universale in un partico-lare fatto anche di materia. Conseguentemente, il godimento della bellezza richiede il concorso della sensibilità: la per-cezione è un elemento essenziale alla manifestazione del bello e senza di essa non potrebbe-ro attivarsi né l’elemento intellettuale, né il finale godimento. Ciò distingue l’estetica di T ommaso dalle estetiche neoplatoniche: se per queste ultime il bello era simbolo della bel-lezza divina, per T ommaso la bellezza sensibile ha un proprio valore autonomo. Integrità, proporzione e chiarezza si ritrovano tuttavia anche nelle cose spirituali, le quali perciò hanno anch’esse una loro bellezza: se diciamo “bello” un corpo quando è proporzionato nelle sue membra e ha il dovuto colore, analogamente diciamo “bello” o “bella”un discorso o un’azione che siano ben proporzionati nelle loro parti e che presentino la spirituale chiarezza della ragione. Ed è “bella” anche la virtù, perché modera con la ragione le faccende umane. Il rapporto Stato-Chiesa, p. 319 TAVOLA ROTONDA Sintesi audio La teoria della conoscenza; Antropologia, etica e politica 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 26427/01/14 15:24 GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaAntropologia, etica, dirittoAnima p. 259 > Pur essendo naturalmente destinata a fungere da forma di un corpo, l’anima possiede, secon-do Tommaso, un suo essere proprio (anima habet esse per se), che non riceve né dal corpo, né dalla sua unione con il corpo, ma direttamente da Dio. La natura autono-ma e incorporea dell’anima intellettiva è provata dalla sua capacità di operare indipendentemente dal corpo. L ’anima è anche immortale poiché, in quanto forma, non può separarsi da se stessa e corrompersi. Agere sequitur esse p. 260 > Il principio secondo cui “l’operare segue l’essere” sta alla base dell’etica tomista e deriva dal primato che Tommaso riconosce all’essere. Con tale assioma, il filosofo intende sottolineare la pre-senza di una correlazione necessaria tra la natura di un ente e il suo modo di agire. In concreto, se l’uomo è una creatura di Dio, ne segue che la creaturalità (e quindi il rapporto di dipendenza da Dio) per lui non è solo un dato ontologico, ma anche un dover essere morale. Provvidenza p. 260 > Per “provvidenza” T ommaso in-tende il governo divino del mondo. La provvidenza, come la prescienza divina (v.), non esclude, ma implica, nel suo ordine, la libertà umana (v.). Libertà p. 260 > Per “libertà” Tommaso intende quella specifica situazione di immunità dell’uomo da costri-zioni esterne o interne che si concretizza nel cosiddetto “libero arbitrio”; essa presuppone sia la volontà (v.), sia la ragione (che giudica sul da farsi): «radix libertatis est voluntas sicut subiectum, sed sicut causa est ratio». Prescienza p. 261 > La “prescienza” è l’atto con cui Dio “pre-vede” (o meglio “vede”, in quanto il creatore ha tut-to simultaneamente presente) i futuri contingenti, cioè le azioni dovute alla volontà e alla libertà dell’uomo. Volontà p. 261 > Per “volontà” Tommaso intende «la facoltà con la quale si tende a raggiungere il bene cono-sciuto dall’intelletto»: pur non potendo fare a meno di tendere alla felicità, che è il suo fine necessario, il volere umano si accompagna alla libertà. Sinderesi p. 261 > Con il termine “sinderesi” Tommaso indica la disposizione naturale a intendere i principi pra-tici dai quali dipendono le azioni buone. Tale disposizio-ne era chiamata da san Girolamo scintilla conscientiae. Coscienza p. 261 > La “coscienza” è la facoltà che deriva dalla sinderesi (v.) e che consiste nell’applicare i principi generali dell’agire a un’azione particolare. Virtù p. 262 > Le virtù sono per Tommaso degli «abiti», cioè delle disposizioni pratiche, costanti ma non infal-libili né necessarie, a vivere rettamente e a fuggire il male. Seguendo Aristotele, Tommaso distingue le virtù intellettuali da quelle morali; tra queste ultime le più importanti sono le virtù cardinali. Oltre a quelle men-zionate, che sono virtù umane, vi sono poi le virtù teo-logali, che sono infuse nell’uomo da Dio. Legge p. 262 e p. 263 > La legge (lex), scrive Tommaso, «è una regola o misura dell’agire, in quanto uno viene da essa spinto all’azione, o viene stornato da quella. Legge deriva da legare, poiché obbliga ad agire» (S. teol., I-II, q. 90, a. 1). La legge eterna (lex aeterna) è «il piano con il quale Dio, come principe dell’universo, governa le cose» (S. teol., I-II, q. 91, a. 1); la legge di natura (lex naturalis) è la «partecipazione della legge eterna nella creatura ra-gionevole» (S. teol., I-II, q. 91, a. 2); la legge umana (lex humana) è la legge civile positiva, per la quale «si dispo-ne in modo particolare delle cose cui già si riferisce la legge naturale». Tale legge deve sempre essere fondata sulla legge naturale, la quale, come si è detto, si fonda sul-la legge eterna (in altri termini, il diritto positivo, secon-do Tommaso, presuppone il diritto naturale e si basa su di esso); la legge divina (lex divina) è la legge positiva divina, che comprende la legge mosaica (lex vetus), la legge evan-gelica (lex nova) e la legge ecclesiastica che ne segue.265Capitolo 2t5PNNBTPUn’immagine, poi, si dice “bella” se rappresenta perfettamente il proprio oggetto, anche se è brutto. E in questo senso T ommaso, seguendo Agostino, vede la perfetta bellezza nel V erbo di Dio, che è l’immagine perfetta del Padre. 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 26527/01/14 15:24 ECHI DEL PENSIERO 268UN’APPASSIONATA DIFESA DELLA RAGIONEDal razionalismo di Tommaso al neotomismoLa riflessione di To m m a s o d ’ Aq u i n o è animata da un intento essenziale: superare il contrasto tra filo-sofia e rivelazione cristiana, ritenuto irriducibile dalle correnti dominanti nella cultura universitaria del suo tempo e restituire alla ragione umana, libera da ogni auctoritas esterna, dignità e centralità nel processo conoscitivo. Per questa coraggiosa fiducia nella ragione Tommaso conserva ancora oggi, nel di-battito teologico, un’inesauribile attualità. LA “VOCE” DI TOMMASOIntorno al 1200, nelle università europee (e soprattutto in quella di Parigi, tra tutte la più antica e celebre) ir-rompono gli scritti di Aristotele tradotti dall’arabo in latino, i quali offrono un nuovo modello di sapere, fon-dato sulla sola forza della dimostrazione razionale pri-va dell’ausilio della rivelazione. La diffusione di un tale razionalismo “laico” getta lo scompiglio nelle facoltà teologiche, dove per lo più si era inclini a seguire la teo-ria del francescano Bonaventura da Bagnoregio, secon-do la quale la teologia, in quanto depositaria di un sa-pere sacro, era domina o regina di tutte le altre scienze, tenute quindi a “piegarsi” alle sue verità. Gradualmen-te, l’irruzione dell’aristotelismo negli ambienti universi-tari genera una svolta ra-dicale, una liberazione del sapere dalla sudditanza nei confronti della fede e della Chiesa che viene operata in primo luogo dal padre domenicano Alberto Magno, e in seguito perfe-zionata da Tommaso, suo allievo. Come sappiamo, per Tom-maso l’esercizio della fi-losofia dipende solo dal-la ragione. Gli stessi articoli di fede “presuppongono” la ragione, la quale auto-nomamente è in grado di attingere i cosiddetti «presupposti della fede» (preambu-la fidei), ad esempio l’esistenza di Dio, che non viene cre-duta ma compresa dalla ragione attraverso le celebri cin-que viae ad Deum. Questo non significa che Tommaso si spinga fino alla po-sizione degli averroisti, secondo cui non c’è nulla oltre la filosofia e la ragione. Per quanto autonoma, la ragione filosofica non può invadere il campo della teologia rive-lata, perché, se così fosse, la Parola di Dio risulterebbe inferiore e subalterna alla parola della ragione o di Ari-stotele. Non c’è dubbio però che la lezione di Tommaso vada nel senso di un razionalismo coraggioso, che non si sgomenta di fronte a una ragione naturale la-sciata libera di indagare. Oltre a ereditare e perfe-zionare il disegno cultura-le di Alberto, Tommaso si assume il compito arduo e coraggioso di trasferire la linfa vitale della ra-gione filosofica ( a r i s t o -telica) nel tronco del cri-stianesimo, superando il divorzio tra Atene e Ge-rusalemme. Dopo di lui, fede e ragione, teologia e filosofia proseguiranno in- sieme un lungo percorso, accidentato e pieno di con- flitti, ma fecondo e dura-turo. Il tomismo d i v e r r à 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 26827/01/14 15:24 269infatti il cemento dottrinale del cattolicesimo, che lo assumerà come pilastro del suo edificio teorico: la solidarietà tra l’aristotelismo e il cristianesimo sarà tale, che la filosofia peripatetica finirà, per così dire, per entrare a far parte della stabilità e dell’immutabilità del dogma. Uno stesso gioco di concetti permetterà di espri-mere in un’unica sintesi tutto ciò che la rivelazione c’impone di dover credere e tutto ciò che la ragione ci permet-te di comprendere.(Étienne Gilson, La filosofia nel Medioevo, p. 102)L’assunzione del tomismo come base dottrinale del cat-tolicesimo diventerà ufficiale con le encicliche Aeterni Patris (1879) di Leone XIII e Pascendi (1907) di Pio X. Questi documenti, infatti, identificheranno la filosofia cattolica con il tomismo, incoraggiandone lo studio e la diffusione presso le principali università cattoliche d’Eu-ropa, a partire dalla Pontificia Università Gregoriana di Roma e dall’Università Cattolica di Milano. IL “NUOVO TOMISMO”Per secoli il pensiero di Tommaso ha costituito il fonda-mento ufficiale dell’ortodossia cattolica, ingenerando anche la nascita del termine “neotomismo”, a indicare la riattualizzazione della filosofia tomista, e scolastica in generale, messa in atto dalla Chiesa di Roma di fronte alle sfide culturali della modernità. Con il Concilio Vaticano II (1962-1965), la Chiesa ha comin-ciato a dare voce all’esigenza di una maggiore apertura nei confronti delle correnti filosofiche moderne. Ma anco-ra oggi si può dire che il tomismo rappresenti la posizione ufficiale del cattolicesimo. Il Catechismo della Chiesa cattolica, nel capitolo d’apertura intitolato “L’uomo è capace di Dio”, a s s u m e l a f i l o s o f i a d i To m m a s o c o m e p r o -prio riferimento dottrinale: l’uomo che cerca Dio scopre alcune “vie” per arriva-re alla conoscenza di Dio. V engono anche chiamate “prove dell’esistenza di Dio” [..] nel senso di argomenti con-vergenti e convincenti che permettono di raggiungere vere certezze. Queste “vie” per avvicinarsi a Dio hanno come pun-to di partenza la creazione: il mondo materiale e la persona umana.(Catechismo della Chiesa cattolica, 31)E nell’enciclica significativamente intitolata Fides et ratio (1998), Giovanni Paolo II ripropone il principio secondo il quale la conoscenza umana si attua entro un «dupli-ce ordine»: quello naturale della ragione e quello so-prannaturale della fede. Anche per la Chiesa di oggi, quindi, ragione e fede sono le «due ali» (binae pennae) con cui l’uomo si libra in volo verso la trascendenza. LABORATORIO DELLE IDEE1. Nella storia della Chiesa, il tomismo ha assunto un ruolo centrale soprattutto nel XVI secolo, quando il cattolicesimo si è trovato a dover rispondere alla sfida di Lutero e del suo fideismo radicale. Secondo Lutero, la ragione umana non può conoscere Dio con le sue sole forze, partendo dall’ osservazione empirica della natura: «Non è degno di essere chiamato teologo colui che considera la natura invisibi-le di Dio comprensibile per mezzo delle sue opere» (Disputa di Heidelberg, tesi 19). La fede, per Lutero, è cieco abbandono alla grazia di Dio e la sua “follia” supera infinitamente la ragione dei filosofi: «Chi vuol filosofare in Aristotele senza pericolo, deve essere prima reso ben folle in Cristo» (ibidem, tesi 29). L ’avversione di Lutero per Aristotele, Tommaso e, in generale, per la filosofia diventa disprezzo profon-do e netto per la ragione, la quale ha un valore pragmatico poiché concerne le cose della vita terrena, ma «è il più acerrimo e pesti-fero nemico di Dio» (Commentario all’epistola ai Galati). Commenta questa netta opposizione tra il razionalismo di Tommaso e il fideismo di Lutero, esprimendo la tua personale opinione in proposito.2. Se nel XVI secolo la Chiesa doveva affrontare la sfida luterana, ovvero una sfida “interna”, per così dire, all’ orizzonte della fede, oggi si trova a dover fare i conti con un pensiero che tende a escludere del tutto la fede. Nell’ enciclica Fides et ratio, Giovanni Paolo II denuncia il «dramma della separazione tra fede e ragione» (45) consumatosi tra il tardo Medioevo e l’inizio della modernità e au-spica il ritorno a un’«audacia della ragione» (ibidem) che permetta di tenere insieme ciò che si crede e ciò che si conosce, superando gli estremi opposti e unilaterali di un razionalismo che dimentichi la fede e di un fideismo che mortifichi la ragione. Commenta questo aspetto, esprimendo la tua opinione e chiarendo le ragioni per cui oggi, a tuo avviso, la via tracciata dal tomismo possa ancora o non possa più essere efficace. VERSO LE COMPETENZEQ Comprendere le radici concettuali e filosofiche dei principali problemi della contemporaneitàQ Riflettere e argomentare, individuando collegamenti e relazioni 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 26927/01/14 15:24 I TESTI 270Il rapporto fede-ragioneUno dei problemi fondamentali della riflessione di Tommaso è il rapporto tra fede e ragio-ne, affrontato, tra l’altro, nei suoi due capolavori: la Somma teologica e la Somma contro i Gentili. In questa seconda opera, da cui è tratto il primo testo di questa sezione antologica, Tommaso distingue le verità religiose, dimostrabili con la ragione, da quelle oggetto solo di fede. La sua metodologia, che potremmo definire del “distinguere per unire”, è volta a riconoscere la diversità nell’unità, ovvero a rispettare la specificità sia della ragione, sia della fede, ma al tempo stesso a individuarle entrambe come dimensioni della conoscenza umana; solo tenendo presenti l’una e l’altra si può avere una visione integrale dell’uomo. PRINCIPI NATURALI E VERITÀ DI FEDEIl passo si divide in due parti: nella prima Tommaso illustra i motivi per i quali la fede cristiana e la ragione umana non possono essere in contrasto tra loro; nella seconda sottolinea i limiti entro i quali deve mantenersi la ragione quando si cimenta con le verità della fede. T1 >Sebbene la verità della fede cristiana superi la capacità della ragione, tuttavia i principi naturali della ragione non possono essere in contrasto con tale verità. Infatti:1. I principi così innati nella ragione si dimostrano verissimi; al punto che è impossibile pensare che siano falsi. E neppure è lecito ritenere che possa esser falso quanto si ritiene per fede, essendo confermato da Dio in maniera così evidente. Perciò, essendo contrario al vero soltanto il falso, com’è evidente dalle loro rispettive definizioni, è impossibile che una verità di fede possa essere contraria a quei principi che la ragione conosce per natura.2. Inoltre, le idee che l’insegnante suscita nell’anima del discepolo contengono la dottrina del maestro, se costui non ricorre alla finzione; ciò che sarebbe delittuoso attribuire a Dio. Ora, la conoscenza dei principi a noi noti per natura ci è stata infusa da Dio, essendo egli l’autore della nostra natura. Anche la sapienza divina possiede quindi questi principi. Perciò quanto è contra-rio a tali principi è contrario alla sapienza divina; e quindi non può derivare da Dio. Le cose che si tengono per fede, derivando dalla rivelazione divina, non possono dunque mai essere in con-traddizione con le nozioni avute dalla conoscenza naturale.2468101214 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 27027/01/14 15:24 2713. Ragioni contrarie legano l’intelletto nostro al punto da non poter procedere alla conoscenza della verità. Perciò, se Dio ci infondesse conoscenze contrastanti, impedirebbe al nostro intelletto di conoscere la verità: il che non si può pensare di Dio.4. Inoltre, ciò che è naturale non può essere mutato finché permane la natura. Ora, opinioni contrastanti non sono compatibili nel medesimo soggetto. Dunque non è possibile che Dio in-fonda nell’uomo un’opinione, o una fede, incompatibile con la sua conoscenza naturale. Di qui le parole dell’Apostolo: «il messaggio è vicino a te, nella tua bocca e nel tuo cuore, cioè il messag-gio della fede che vi predichiamo» (Rm, 10, 8). Ma poiché le verità di fede superano la ragione, alcuni sono portati a considerarle ad essa contrarie; il che è impossibile. […]Da ciò si ricava con chiarezza che tutti gli argomenti addotti contro gli insegnamenti della fede non derivano logicamente dai principi primi naturali noti per se stessi. E quindi essi non hanno valore di dimostrazioni; ma, o sono ragioni soltanto dialettiche, o addirittura sofistiche, e quindi si possono sempre risolvere. Si deve osservare che le cose sensibili, dalle quali la ragione umana desume la conoscenza, con-servano in sé un certo vestigio della causalità divina, però così imperfetto da essere del tutto in-sufficiente a manifestare la natura stessa di Dio. Infatti gli effetti conservano in una certa misura la somiglianza con la loro causa, perché ogni agente produce una cosa a sé somigliante; ma l’ef-fetto non sempre raggiunge una perfetta somiglianza. Perciò la ragione umana nel conoscere le verità di fede, che possono essere evidenti soltanto a coloro che contemplano l’essenza di Dio, è in grado di raccoglierne certe analogie, che però non sono sufficienti a dimostrare tali verità o a comprenderle per intuizione intellettiva. Tuttavia è proficuo per la mente umana esercitarsi in tali ragionamenti, per quanto inadeguati, purché non si abbia la presunzione di comprendere o di dimostrare. (Somma contro i Gentili, I, q. 7-8, trad. it. di T. S. Centi, UTET, T orino 1975, pp. 72-74)1618202224262830323436 1-27 Il rapporto tra fede e ragione è improntato, secon-do Tommaso, all’armonia tra le due forme di conoscenza. Affermare un loro contrasto comporterebbe infatti la ca-duta nella contraddizione, in primo luogo (rr. 3-7) perché Dio, essendo l’autore sia delle verità di fede, sia dei princi-pi innati nella ragione, non può contraddirsi; in secondo luogo (rr. 8-14) perché, essendo stati infusi da Dio, questi principi sono posseduti da Dio stesso e quindi ciò che fos-se contrario sarebbe contrario a Dio; in terzo luogo (rr. 15-17) perché, se i principi razionali fossero contrastanti, si precluderebbe la conoscenza della verità; in quarto luogo (rr. 18-23) perché il contrasto tra fede e ragione non sa-rebbe compatibile nello stesso soggetto. A ben vedere, alla base delle quattro considerazioni c’è la concezione onto-teologica di Tommaso, che ricono-sce un unico orizzonte: quello dell’essere, che è essere per essenza (Dio) ed essere per partecipazione (gli enti). Se il fondamento di tutto è l’essere (per essenza e per partecipazione), l’ordine della ragione e l’ordine della rivelazione non possono essere in contrasto. Dalla con-vinzione dell’impossibilità del contrasto nasce l’impe-gno di Tommaso a confutare o contestare le ragioni di chi sostiene il contrario basandosi su ragionamenti dia-lettici o addirittura sofistici. 2 8 - 3 7 Dopo aver rivendicato l’armonia tra ragione e fede, Tommaso sottolinea che le verità di fede posso-no essere evidenti soltanto per visione diretta di Dio, mentre alla ragione è data la possibilità di cogliere solo alcune analogie. Pur entro questi limiti, è utile per la ra-gione esercitarsi sulle verità religiose: senza la presun-zione di comprendere per dimostrazione e con la co-scienza dell’inadeguatezza dei ragionamenti, la mente umana può proficuamente applicarsi a conoscere le ve-rità di fede. Analisi del testo 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 27127/01/14 15:24 272La metafisicaCon la sua concezione ontologica Tommaso si rivela come “l’Aristotele cristiano”: è evidente, infatti, la ripresa della metafisica aristotelica nei suoi principi fondamentali (sostanza e acci-denti, atto e potenza, materia e forma). Altrettanto evidente, però, è la grande innovazione introdotta dall’Aquinate con la distinzione, non semplicemente logica ma ontologica, tra es-senza ed esistenza o, meglio, tra essenza (potentia essendi) ed essere (actus essendi): in virtù di tale distinzione, l’essere si configura come essere per essenza (cioè Dio) e come essere per partecipazione (cioè gli enti). In Dio dunque essenza ed esistenza coincidono, l’essenza di Dio è l’essere, cioè il nome di Dio è “essere”, proprio come afferma la rivelazione: in tal modo la metafisica dell’essere si incontra con la teologia dell’Esodo (dove appunto si dice che il nome di Dio è “essere”: Dio è colui che è). L’ENTE E L’ESSENZAIl De ente et essentia si suddivide in due parti: nella prima si definisce l’essenza; nella seconda la si rintraccia nelle diverse realtà. La prima parte è composta di un solo breve capitolo, costituito quasi per intero dal brano riportato di seguito: in esso Tommaso muove dall’ente per giungere all’essenza. Vi si possono distinguere tre momenti, che trattano rispettivamente dei significati del termine “ente”, dei sinonimi di “essenza” e della tipologia degli enti. T2 >La prima nozione da acquisire pertanto è che, come dice Aristotele nel quinto libro della Me-tafisica (c. 9, 1017a, 22-35), l’ente per sé può essere espresso in due modi: in un primo modo, esso è ciò che si divide in dieci categorie; in un secondo modo, l’ente è ciò che indica la verità delle proposizioni. La differenza sta nel fatto che nel secondo modo si può definire ente tutto ciò su cui si può formare una proposizione affermativa, pur non essendo presente nella realtà; per questo si definiscono enti anche le privazioni e le negazioni: infatti diciamo che l’afferma-zione è opposta alla negazione, e che la cecità è nell’occhio. Invece, nel primo modo può dirsi ente soltanto ciò che è presente nella realtà, per cui la cecità e altre cose simili non sono enti. Quindi il termine essenza non si fa derivare dall’ente definito nel secondo modo; infatti in tal caso vengono chiamati enti cose che non hanno essenza, come risulta evidente nelle privazioni; al contrario, dall’ente definito nel primo modo, si risale all’essenza. Per ciò il Commentatore (Aver-roè) nel commento al passo citato (In Metaph., I. V, c. 14) dice che l’ente definito nel primo modo è quello che esprime la sostanza della cosa. Come è stato detto, secondo tale definizione l’ente si divide in dieci categorie; ne consegue che l’essenza sta a indicare qualcosa di comune a tutte le nature, per le quali i diversi enti si pongono nei diversi generi e specie: così l’umanità è l’essenza dell’uomo, e allo stesso modo si procede per le altre cose. Ciò per cui una cosa è nel proprio genere e specie si esprime con una definizione indicante il quid est della cosa stessa: ecco allora che i filosofi cambiano il termine essenza con il termine quiddità; per questo motivo Aristotele (Met., I. VII, c. 3, 1028b, 34) spesso usa l’espressione «ciò per cui è ciò che era», vale a dire ciò per cui qualcosa è se stesso. Si usa anche il termine forma, intendendo con essa la realtà definita di ciascuna cosa, come dice Avicenna nel secondo libro della sua Metafisica (c. 2). Viene usato anche il termine natura intendendo con esso la prima delle quattro accezioni che Boezio indica nel libro Sulle due nature, appunto nel senso che con natura si indica ciò che 24681012141618202224 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 27227/01/14 15:24 273 l’intelletto può in qualsiasi modo comprendere. Infatti la realtà non è intelligibile se non per la sua definizione ed essenza: così appunto afferma Aristotele nel quinto libro della Metafisica (c. 5, 1014b, 35-36): che ogni sostanza è natura. Tuttavia il termine natura inteso in questo modo sembra significare l’essenza della cosa in quan-to ordinata alla propria condizione, poiché nessuna cosa può venir meno dalla propria condizio-ne; mentre il termine quiddità si fa derivare da ciò che viene espresso nella definizione; e si dice essenza in quanto per mezzo di essa e in essa l’ente ha l’essere. Il termine ente si usa in assoluto e in primo luogo riguardo alle sostanze, mentre si usa in secondo luogo e in senso particolare riguardo agli accidenti; per cui è evidente che l’essenza è propriamen-te e veramente nelle sostanze, mentre negli accidenti è frequente un certo modo e secondo un determinato aspetto. Le sostanze, poi, sono talune semplici e talune composte, e tanto nelle une quanto nelle altre è l’essenza; in quelle semplici in modo più vero e nobile, in quanto queste pos-seggono un essere più nobile; ma le essenze sono anche causa delle sostanze composte, almeno l’essenza prima e semplice, che è Dio.(L’ente e l’essenza, I, trad. it. di A. Bettini, in “L’ente e l’essenza” di Tommaso d’Aquino e il rapporto fede-ragione nella Scolastica, a cura di V. G. Galeazzi, Paravia, Torino 1991, pp. 62-64)26283032343638 1-16 La distinzione tra ens per se ed ens per accidens risale ad Aristotele e ricorda che la sostanza possiede un proprio atto d’essere e perciò è sussistente, mentre l’ac-cidente non possiede un proprio atto d’ essere, ma lo ri-ceve dalla sostanza alla quale è inerente. L’ente per sé va poi distinto in: ente reale (colto attraverso le categorie) ed ente razionale, o logico, (colto attraverso il giudizio). Le dieci categorie (o predicamenti) si distinguono in: sostanza (che è l’ente in sé che fa da soggetto agli acci-denti) e nove accidenti (che sono nella sostanza come qualità, quantità, relazione, azione, passione, tempo, spa-zio, posizione e abitudine). L’ente considerato sulla base delle dieci categorie indica la realtà. La verità è corrispondenza tra la conoscenza e la realtà, sia nel senso che la realtà è intelligibile, sia nel senso che l’uomo è intelligente (c’è qualcosa da leggere e c’è qualcuno che legge). La verità si esprime nel giudizio attraverso la copula. Dunque l’ente considerato attra-verso il giudizio indica la verità. In questo secondo si-gnificato, il termine “ente” si può applicare anche a ciò che non è necessariamente presente nella realtà e che si esprime nella negazione e privazione, che pertanto non hanno essenza: sono solo contenuti di pensiero. 17-31 L ’essenza indica l’elemento formale costitutivo di una cosa; il suo corrispettivo logico è la definizione, attraverso cui si coglie appunto ciò che è specifico di qualcosa (che lo delimita, lo definisce attraverso il ge-nere e la differenza specifica). Sinonimi di “essenza” sono: quiddità, termine coniato dagli scolastici per indi-care la risposta alla domanda «quid est?»; forma, nel senso di un tutto che è insieme materia e forma allo sta-to potenziale e che passa all’atto con l’esistenza (e non nel senso della sola forma, che con la materia costitui-sce il sinolo ilemorfico); e infine natura, nel senso di ciò che può essere compreso con l’intelletto. In breve, e ri-assumendo, possiamo dire che l’ente può essere defini-to come ciò che è o ciò che ha l’essere, quindi composto di essenza ed esistenza. L’esistenza non deriva dall’es-senza ma non potrebbe aversi senza, in quanto il rap-porto è quello tra potenza (essenza) e atto (esistenza). L’essenza r isponde alla domanda quid sit, l’esistenza al-la domanda an sit. I vari sinonimi di “essenza” possono caratterizzarsi nel modo seguente: quiddità in riferimen-to alla definizione; forma in riferimento alla perfezione; natura in riferimento alle operazioni: in tutti i casi “ es-senza” costituisce l’astratto di “ente”, ciò per cui è, o ha l’essere. 32-38 Tommaso conclude ricordando la necessità di una duplice distinzione nell’uso del termine “ente”: esso infatti può riferirsi alla sostanza, se usato in senso pro-prio, oppure agli accidenti, se usato in un senso specifi-co; e può riguardare le sostanze semplici, costituite dal-le sole forme, oppure quelle composte, date dall’unione di materia e forma. Analisi del testo 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 27327/01/14 15:24 274L’ESSERE DI DIO E L’ESSERE DELLE CREATURENel passo che segue vengono individuati i due concetti-cardine dell’ontologia tomista: quello dell’«actus essendi», cioè dell’esistenza, che in Dio, essere perfetto, coincide con l’essenza, e quello dell’«analogia entis», usato per chiarire la natura dell’essere delle creature. T3 >Ciò che chiamo essere è la massima perfezione. La cosa appare chiara considerando che l’atto è sempre più perfetto della potenza. Orbene una qualsiasi forma non la si intende in atto se non in quanto vien posto l’essere. Così la forma uomo o la forma fuoco può essere considerata esistente nella potenzialità della materia, oppure nella capacità operativa della causa, oppure anche nell’in-telletto: ma essa diviene esistente in atto solo per il fatto che ha l’essere. È quindi chiaro che ciò che chiamo essere è l’attualità di ogni atto e perciò stesso la perfezione di tutte le perfezioni. Non si deve pensare che a ciò che dico essere si possa aggiungere qualcosa di più formale, che lo determini come fa l’atto con la potenza: l’essere così inteso, infatti, è essenzialmente diverso da ciò cui si aggiunge una determinazione. Nulla infatti può aggiungersi all’essere che gli sia estra-neo, dato che all’essere è estraneo solo il non-essere, che non può essere né forma né materia. L’essere non viene quindi determinato da qualcos’altro da sé, come avviene per la potenza che è determinata dall’atto, bensì come l’atto che è determinato dalla potenza. Infatti anche nella defi-nizione delle forme ci si riferisce alla loro materia per determinarne la differenza, come quando si dice che l’anima è l’atto di un corpo fisico organico. Allo stesso modo questo essere si distingue da quell’altro essere in quanto è l’essere di questa o quella natura.(De potentia, 7, 2, ne La concezione metafisica dell’essere come somma perfezione, trad. it. di G. Ferretti, in AA. VV., Filosofia: i testi, la storia, SEI, Torino 1990, vol. 1, pp. 414-415)2468101214 1-6 L ’essere, considerato come l’atto d’essere, rappre-senta la massima perfezione; in questa prospettiva l’es-senza costituisce solo la potenza d’essere; se in Dio l’es-senza coincide con l’essere, ovvero la sua essenza è essere, in tutti gli enti essenza ed essere non coincidono, ed essi divengono esistenti in atto solo se hanno l’essere. 7-15 In quanto nelle creature l’essere è l’essere di que-sta o quella natura, le creature non “sono” l’essere: il loro essere è la realizzazione sì, ma delle diverse essen-ze, pertanto è più preciso dire che le creature “hanno” l’essere, cioè sono per partecipazione dell’Essere, distri-buendosi a diversi livelli. Dell’essere, dunque, si può parlare non in senso univoco né in senso equivoco, ma in senso analogico, ossia in modo proporzionale. L’esistenza di DioL’indagine su Dio costituisce il nucleo centrale di tutta la ricerca speculativa di Tommaso. Una dimostrazione dell’esistenza di Dio risulta necessaria perché Dio, che è assolutamente primo nell’ordine dell’essere, non lo è invece rispetto alla conoscenza umana. La proposizione “Dio esiste” è di per se stessa evidente, secondo Tommaso, in quanto in essa vi è identità tra sog-getto e predicato, in virtù del fatto che l’esistenza di Dio è inclusa nella sua stessa essenza. Tuttavia, tale proposizione «non è chiara per noi», perché noi non possiamo “concepire” l’es-senza di Dio, cioè averne il “concetto” nel nostro intelletto, e quindi occorre spiegarla tramite i concetti che a noi sono più familiari. Da questi concetti “noti” prendono le mosse le cinque «vie» seguite da Tommaso per dimostrare l’esistenza di Dio. Analisi del testo 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 27427/01/14 15:24 275LE CINQUE «VIE»Prima di considerare le cinque argomentazioni di Tommaso, esposte nel passo che segue, torna utile richiamare l’attenzione sul termine “via”, che, come ha puntualizzato il teologo domenicano Marie-Dominique Chenu, possiede un valore psicologico e metodologico assai diverso dal ter-mine “prova”, in quanto «più che a dimostrare, racchiude un invito a meditare» (La conoscenza di Dio nella “Somma teologica”, Messaggero, Padova 1982, p. 39). Una seconda utile osservazione preliminare riguarda il fatto che le cinque vie, pur diversificate nei punti di partenza – il movi-mento, la causalità, la necessità, la perfezione e la finalità – presentano la stessa dinamica interna. Secondo Antonino Poppi esse costituiscono articolazioni diverse di un’unica prova, la quale non ha andamento assiomatico-deduttivo, ma problematico-confutatorio, poiché da vari indici di po-tenzialità e di contingenza della totalità dell’esperienza si argomenta la necessità del principio trascendente, confutando ogni tentativo di negarlo. T4 > Attraverso cinque vie si può provare l’esistenza di Dio. La prima e più evidente si deduce dal moto. È infatti certo, e lo constatiamo coi sensi, che nel mondo alcune cose si muovono. Ma tutto ciò che si muove è mosso da altro. Infatti, tutto si muo-ve in quanto potenza rispetto a ciò verso cui si muove, ma qualcosa muove in quanto atto, giac-ché il movimento non è altro che condurre qualcosa da potenza ad atto: il che non può avvenire, se non per un essere che è in atto: come il caldo in atto, cioè il fuoco, fa sì che il legno, caldo solo in potenza, divenga caldo in atto, e in questo modo lo muove e lo trasforma. Infatti, non è possi-bile che una cosa sia la stessa in atto e in potenza nel medesimo stato, ma solo in stati diversi: ciò che è caldo in atto non può contemporaneamente esserlo in potenza, ma sarà invece freddo. Quindi è impossibile che una stessa cosa nella stessa condizione sia movente e mossa, ovvero che muova se stessa. Dunque, tutto ciò che si muove dovrà essere mosso da un altro; e questo da un altro ancora. Tuttavia questo non è un procedere all’infinito, perché in tal caso non vi sarebbe qualcosa che si muove per primo, e di conseguenza non vi sarebbe nemmeno qualcosa che muo-ve qualcos’altro, in quanto provoca per secondo il movimento, lo fa solo in quanto mosso a sua volta da un primo motore, così come il bastone non si muove se non perché è mosso dalla mano. Dunque, si dovrà arrivare ad un primo motore che non è mosso da nessuno: e tutti comprendo-no che questo è Dio. La seconda via deriva dal concetto di causa efficiente. V ediamo infatti che nelle cose materiali vi è un ordine delle cause efficienti, ma non si trova né è possibile qualcosa che sia causa efficiente di se stesso, poiché dovrebbe essere prima di se stesso, fatto impossibile. Né è possibile che nelle cau-se efficienti si proceda all’infinito, poiché in tutte le cause efficienti disposte secondo un ordine, la prima è causa di quella intermedia, e questa a sua volta, una o molteplici che siano, è causa dell’ul-tima; eliminata la causa, si elimina l’effetto, per cui se non vi è un primo nelle cause efficienti, non vi sarà un intermedio né un ultimo. Ma se procediamo all’infinito, eliminiamo la prima causa efficiente, per cui non vi sarà né un effetto ultimo né cause efficienti medie, e questo ovviamente è falso. Quindi si dovrà porre una prima causa efficiente, che tutti chiamano Dio. La terza via è desunta dal possibile e necessario, ed è questa. Tra le cose troviamo quelle che possono essere e quelle che non possono, poiché si trovano cose che possono nascere e corrompersi, e quin-di che possono esistere o non esistere. È impossibile che tali cose siano sempre, in quanto ciò che può non essere, in qualche tempo non è. Se pertanto tutte le cose possono non essere, una volta non ci fu nulla nella realtà. Ma se questo è vero, non vi sarebbe nulla nemmeno ora, poiché ciò che non è, comincia ad essere solo in virtù di qualcosa che è; se pertanto non vi fosse stato un ente, nulla sa-rebbe potuto incominciare ad essere, e nulla ora sarebbe, cosa questa evidentemente falsa. Ne conse-2468101214161820222426283032 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 27527/01/14 15:24 276gue che non tutti gli enti sono possibili, ma dovrà essere nella realtà qualcosa di necessario. Ora, ogni cosa necessaria o ha la causa della sua necessità altrove, o non l’ha; non è comunque possibile procedere all’infinito nelle cose necessarie che hanno da altro la causa della propria necessità, come nelle cause efficienti, e ne sono state date le prove. Dunque dovremo di necessità supporre un esse-re necessario per sé, che non abbia da altro la causa della sua necessità e che sia invece causa di ne-cessità per le altre cose; questo essere tutti dicono che è Dio. La quarta via si fa derivare dalla gerarchia che si riscontra nelle cose. Infatti, nella realtà si trovano il buono, il vero, il nobile in quantità diverse, ma il più e il meno si definiscono in base alla vici-nanza ad un valore massimo, così come diciamo più caldo ciò che è più vicino al massimo caldo. Vi è dunque qualcosa che è verissimo, ottimo, e nobilissimo, e di conseguenza è ente supremo; infatti le realtà più vere sono enti al massimo grado, come dice Aristotele nella Metafisica (II, c. 1). Ora, in una categoria ciò che è al più alto livello è causa di tutte le realtà facenti parte della categoria stessa: così come il fuoco, che è il massimo calore, è causa di tutti i calori, come si affer-ma nel citato libro. Dunque vi è qualcosa che per tutti gli enti è causa dell’essere, della bontà e di qualsiasi perfezione: questi noi diciamo è Dio. La quinta via si deduce dall’ordine delle cose. Vediamo infatti che alcune cose mancanti di cono-scenza, cioè i corpi materiali, operano per un fine: ciò appare dal fatto che sempre o quasi opera-no allo stesso modo per raggiungere la perfezione, quindi è evidente che giungono al fine non per caso, bensì per un condizionamento. Ma le cose che non hanno conoscenza non tendono al fine se non dirette da qualcuno che possiede conoscenza e intelletto, come la freccia che è scagliata dall’arciere. Quindi vi è un essere intelligente, da cui tutte le cose create vengono indirizzate ad un fine: questo essere diciamo che è Dio.(Somma teologica, I, q. 2, a. 3, trad. it. di A. Bettini, in Esistenza di Dio, ne “L’ente e l’essenza” di Tommaso d’Aquino e il rapporto fede-rag ione nella Scolastica, cit., pp. 158-161)3436384042444648505254 1-17 Premesso che il moto può essere inteso in due modi: come moto fisico, cioè come mutamento (che può essere di quattro tipi: di corruzione e generazione, di alterazione, di traslazione e di aumento e diminuzio-ne), e come moto metafisico, cioè come divenire (quale passaggio dalla potenza all’atto), è da dire che la prima prova (di origine aristotelica) è incentrata sulla natura intima del moto stesso: non solo del moto fisico, ma proprio del moto metafisico, che include il moto fisico e lo supera, rinviando a un primo motore immobile. 18-26 La seconda prova (di provenienza aristotelica, ma anche agostiniana) parte da una considerazione più ampia della precedente, in quanto fa riferimento alla prima causalità efficiente, dalla quale dipende non solo il divenire ma anche tutto l’essere delle cose. 27-39 La terza prova (che richiama Avicenna) ha l’anda-mento della prova per absurdum, e mette in evidenza la di-pendenza delle cose contingenti dall’essere necessario: un universo di nature contingenti che non dipendesse da un Ente necessario non potrebbe esistere né ab aeterno, né nel tempo. 40-48 La quarta prova (di ascendenza platonica e ne-oplatonica, più che aristotelica) risale a Dio come Esse-re perfettissimo. Di questa prova nella filosofia di Tom-maso si trovano diverse applicazioni: dall’intellettualità variamente partecipata nella nostra intelligenza si risa-le a un’Intelligenza suprema, di cui le intelligenze par-tecipano la virtù intellettiva; dalla verità variamente partecipata nelle singole intelligenze si risale alla Verità eterna, fonte di tutte le verità; dal bene variamente pre-sente nelle cose che sono oggetto di desiderio per le nostre volontà si risale all’esistenza del Bene infinito, presente, almeno implicitamente, in tutti i desideri. 49-55 Nella quinta prova (di origine stoica) si cerca il presupposto necessario dell’ordine intelligibile del co-smo e lo si individua nell’attuale influsso di un’Intelligen-za ordinatrice. In questa prova, che si può denominare “finalistica”, non si fa riferimento all’ordine complessivo del mondo, ma ad alcuni casi di finalismo, e da qui si ri-sale a Dio, come a colui che ha ordinato le cose non in modo estrinseco, ma dotandole di un fine intrinseco alla loro stessa natura. Analisi del testo 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 27627/01/14 15:24 277Il problema della conoscenzaNella questione De veritate, composta nel 1256, Tommaso riprende la definizione della verità at-tribuita a Isacco Ben Israeli: «veritas est adaequatio rei et intellectus» (la verità è la corrispondenza dell’essere e del pensiero). Tale definizione è da intendere sia nel senso dell’intelligibilità dell’esse-re, sia nel senso dell’intelligenza del pensiero, ed esprime quindi la concezione ontologica classi-ca, secondo cui le cose hanno un rapporto con l’intelletto, e l’intelletto comprende le cose. Anche per tale questione Tommaso muove da Aristotele, e più in generale dalla filosofia greca. LA VERITÀNel passo che segue si possono distinguere due parti: nella prima Tommaso chiarisce il concetto di verità come «adaequatio»; nella seconda presenta tre definizioni di diversi autori, per puntualizzare alcuni aspetti della questione. T5 >L’anima, poi, esercita la potenza conoscitiva e appetitiva. Ora, il termine bene esprime la convenienza di un ente con l’appetito, come viene detto all’inizio dell’Etica: «Il bene è ciò a cui tutte le cose appetiscono». Mentre il termine vero esprime la convenienza di un ente all’intelletto. Ogni conoscenza, poi, si compie per assimilazione del conoscente alla cosa conosciuta, cosicché l’assimilazione è detta causa della co-noscenza. Allo stesso modo, la vista conosce i colori, perché si modifica secondo la specie del colore. Dunque la prima comparazione di un ente all’intelletto è questa: che quell’ente corrisponda all’intelletto. Tale corrispondenza, in cui è determinata formalmente la nozione di vero, viene chiamata «adeguazione della cosa e dell’intelletto». È questo, dunque, ciò che il vero aggiunge all’ente: ossia la conformità, o l’adeguazione, della cosa e dell’intelletto. Come si è detto, la cono-scenza di una cosa è una conseguenza di questa conformità: in tal modo, dunque, l’entità della cosa precede la nozione della verità, ma la conoscenza è un certo effetto della verità. In accordo a quanto detto, quindi, si sono trovate tre definizioni della verità e del vero. La prima concerne ciò che precede la nozione della verità, e su cui il vero si fonda. Proprio questa è la definizione di Agostino nei Soliloqui: «Il vero è ciò che è»; e di Avicenna nell’undicesimo libro della Metafisica: «La verità di ciascuna cosa è la proprietà di quell’atto di esistere (esse), che è stato assegnato alla cosa»; e di altri così: «La verità è l’indivisione dell’atto di esistere (esse), e di ciò che è». La seconda definizione concerne ciò che determina formalmente la nozione di vero. Così Isaac dice che «la verità è l’adeguazione della cosa e dell’intelletto»; e Anselmo nel libro De veritate: «La verità è la rettitudine percettibile dalla sola mente». Questa rettitudine, infatti, significa una certa adeguazione, e concorda con quanto dice il Filosofo nel quarto libro della Metafisica: definiamo il vero, quando diciamo che è ciò che è, o che non è ciò che non è. La terza definizione del vero concerne l’effetto che ne consegue. Tale è la definizione di Ilario: «Il vero è ciò che manifesta e dichiara l’esistenza», e di Agostino nel libro De vera religione: «La ve-rità è ciò per cui si mostra quel che è»; e nello stesso libro: «La verità è ciò quanto a cui giudichiamo riguardo alle cose inferiori». (La verità, a. 1, trad. it. di M. Mamiani, Liviana, Padova 1970)24681012141618202224 1-11 T ommaso chiarisce il concetto di «adaequatio» come «convenienza di un ente all’intelletto» (r. 3), come corrispondenza (r. 7), conformità (r. 9) o adeguamento (r. 9) della cosa e dell’intelletto. La conoscenza è «una conseguenza di questa conformità» (rr. 9-10), e questa presuppone l’entità delle cose. Viene così riaffermata la >Analisi del testo 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 27727/01/14 15:24 278La leggeTommaso abbraccia la dottrina del diritto naturale elaborata dallo stoicismo e approfondita in ambito romano soprattutto da Cicerone – secondo la quale esiste un ordine razionale e ne-cessario che governa tutto l’universo – rileggendola in chiave cristiana: l’ordine necessario che, come provvidenza, regge il mondo, è infatti ricondotto a Dio e al suo pensiero eterno e perfetto. Di tale “legge eterna” è partecipazione la “legge naturale” insita nell’uomo, la quale deve essere rispettata dalla “legge umana positiva”, finalizzata al bene comune, cioè al bene terreno degli uomini. La “legge divina rivelata” ha invece il proprio fine nel bene ultraterreno. LEGGE ETERNA, NATURALE, UMANA E DIVINAIl brano proposto si articola in quattro parti, relative ai quattro tipi di legge individuati da Tommaso. T6 >concezione classica incentrata sull’essere, per cui (si po-trebbe sintetizzare) l’essere è ed è intelligibile, e il pen-siero lo comprende e lo esprime. 12-25 Le tre definizioni riportate permettono di chia-rire: a) il fondamento della verità, che è l’essere (vedi le definizioni di Agostino e di Avicenna); b) la condizione della verità, cioè la corrispondenza di essere e pensiero (vedi le definizioni di Anselmo d’Aosta e di Aristotele); c) l’effetto della verità, cioè l’esistenza (vedi le definizio-ni di Ilario di Poitiers e di Agostino). Come abbiamo già visto, la legge non è che il dettame della ragione pratica esistente nel principe che governa una società, o comunità perfetta. Ora, una volta dimostrato, come abbiamo fatto noi nella Prima Parte (q. 22, aa. 1 e 2), che il mondo è retto dalla divina provvidenza, è chiaro che tutta la comu-nità dell’universo è governata dalla ragione divina. Perciò il piano stesso con il quale Dio, come principe dell’universo, governa le cose ha natura di legge. E poiché la mente divina non concepisce niente nel tempo, essendo il suo pensiero eterno, come insegna la Scrittura; codesta legge dev’essere eterna. […][…] poiché tutte le cose soggette alla divina provvidenza sono regolate e misurate, come abbia-mo visto, dalla legge eterna, è chiaro che tutte partecipano più o meno della legge eterna, perché dal suo influsso ricevono un’inclinazione ai propri atti e ai propri fini. Ebbene, tra tutti gli altri esseri la creatura ragionevole è soggetta in maniera eccellente alla divina provvidenza, perché ne partecipa col provvedere a se stessa e ad altri. Perciò in essa si ha una partecipazione della ragione eterna, da cui deriva un’inclinazione naturale verso l’atto e il fine dovuto. E codesta partecipazio-ne della legge eterna nella creatura ragionevole si denomina legge naturale. […]Come abbiamo già spiegato, la legge è un dettame della ragione pratica. Ora, nella ragione prati-ca e in quella speculativa si riscontrano procedimenti analoghi: infatti l’una e l’altra, come abbia-mo visto, partendo da alcuni principi arrivano a delle conclusioni. Perciò, stando a codesta ana-logia, come in campo speculativo dai primi principi indimostrabili, naturalmente conosciuti, si producono in noi le conclusioni delle varie scienze, di cui non abbiamo una conoscenza innata; così è necessario che la ragione umana, dai precetti della legge naturale, come da principi univer-sali e indimostrabili, arrivi a disporre delle cose in maniera più particolareggiata. E codeste par-ticolari disposizioni, elaborate dalla ragione umana, si chiamano leggi umane, se si riscontrano le altre condizioni richieste per la nozione di legge […]. Per l’orientamento della nostra vita era necessaria, oltre la legge naturale e quella umana, una legge divina [positiva]. E questo per quattro motivi.24681012141618202224 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 27827/01/14 15:24 279Primo, perché l’uomo mediante la legge viene guidato nei suoi atti in ordine all’ultimo fine. Se egli infatti fosse ordinato solo ad un fine che non supera la capacità delle facoltà umane, non sarebbe necessario che avesse un orientamento d’ordine razionale superiore alla legge naturale e alla legge umana positiva che ne consegue. Ma abbiamo visto sopra le capacità naturali dell’uo-mo; era necessario che egli fosse diretto al suo fine, al disopra della legge naturale ed umana, da una legge data espressamente da Dio. Secondo, perché a proposito degli atti umani ci sono troppe diversità di valutazione, data l’incer-tezza dell’umano giudizio specialmente riguardo ai fatti contingenti e particolari. Perciò, affinché l’uomo potesse sapere senza alcun dubbio quello che deve fare, od evitare, era necessario che nei suoi atti fosse guidato da una legge rivelata da Dio, in cui non può esserci errore. Terzo, perché l’uomo si limita a legiferare su quello che può giudicare. Ora, l’uomo non può giudicare degli atti interni, che sono nascosti, ma solo di quelli esterni e visibili. E tuttavia, la perfezione della virtù richiede che l’uomo sia retto negli uni e negli altri. Quindi la legge umana non poteva reprimere, o comandare efficacemente gli atti interiori, ma per questo era necessario l’intervento della legge divina. Quarto, come nota S. Agostino, la legge umana non è capace di punire e di proibire tutte le azio-ni malvagie: poiché se volesse colpirle tutte, verrebbero eliminati molti beni e sarebbe compro-messo il bene comune, necessario all’umano consorzio. Perciò, affinché nessuna colpa rimanesse impunita, era necessario l’intervento della legge divina, che proibisce tutti i peccati.(La legge, trad. it. di T. S. Centi, in Somma teologica, Salani, Firenze 1965, vol. 12, pp. 42-54 passim)262830323436384042 1-6 Dopo aver evidenziato, nelle righe precedenti, il ca-rattere razionale della legge, Tommaso ne esamina i diver-si tipi. Alla domanda se vi sia una legge eterna, Tommaso risponde positivamente, con un ragionamento che – muo-vendo dal concetto di legge come regola della ragione pra-tica esistente in chi governa e dalla dimostrazione che il mondo è retto dalla provvidenza – riconosce che l’univer-so è governato dalla ragione divina. Questa è necessaria-mente eterna in quanto espressione del pensiero di Dio, che non è nel tempo ma è appunto eterno, conclude l’Aqui-nate appellandosi all’autorità della Bibbia (Prv, 8, 23). 7-13 Alla domanda se vi sia, nell’uomo, una legge natu-rale, Tommaso risponde positivamente, affermando che tale legge – per cui l’uomo distingue il bene dal male – costituisce un riflesso della legge divina. Ogni cosa è re-golata dalla provvidenza divina, e quindi dalla legge eter-na, perciò anche l’uomo è soggetto alla provvidenza, anzi l’uomo in misura maggiore rispetto alle altre creature, poiché, essendo dotato di ragione, provvede a se stesso e agli altri; pertanto egli partecipa in maniera eccellente alla legge eterna. 14-22 Alla domanda se esistano leggi umane, Tommaso risponde affermativamente sulla base dell’idea di ragione pratica che, analogamente a quella speculativa, arriva a particolari disposizioni muovendo da alcuni principi della legge naturale: quindi le leggi umane (che costituiscono il diritto positivo) sono valide solo se sono tratte razional-mente dai precetti della legge naturale (la quale è riflesso della legge divina). 23-42 Alla domanda se vi sia una legge divina positiva, Tommaso risponde affermativamente, adducendo quat-tro ragioni. La rivelazione divina, infatti, presenta una leg-ge che: a) permette all’uomo di perseguire il fine della beatitudine eterna; b) lo aiuta a sapere quello che deve fare; c) gli permette di regolare anche gli atti interiori; d) lo porta a condannare tutte le azioni malvagie. Mentre le leggi umane sono indirizzate alla realizzazione del bene comune (e raggiungono questo obiettivo nella misura in cui sono rispettose della legge naturale), la legge rivelata nel Vangelo è finalizzata al bene sopranna-turale e dunque alla felicità, che è raggiunta in modo completo solo con la visione di Dio nella vita ultraterrena. Analisi del testo 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 27927/01/14 15:24 IL CONCETTO E L’IMMAGINELa cattedrale goticacome itinerarium mentis in Deum 280Notre Dame de LaonTerminata all’inizio del XIII secolo, la cattedrale di Nostra Signora di Laon è uno dei primi e più sug-gestivi esempi di architettura gotica che si posso-no ammirare in Francia. La sua facciata occidentale – articolata in quattro fa-sce orizzontali, impreziosita da tre profondi portali ric-chi di sculture che illustrano storie bibliche, e da uno straordinario rosone fiancheggiato da finestroni – servì come modello per la costruzione delle analoghe cat-tedrali di Chartres e di Parigi. Le due torri, che con i loro 56 metri di altezza la alleggeriscono e la slanciano verso l’alto pur senza attenuarne l’imponenza, sono curiosamente ornate con 16 sculture (2 per angolo) raffiguranti buoi, in ricordo di una leggenda secondo la quale, durante il faticoso trasporto sulla collina di Laon delle pietre per la costruzione della cattedrale, si assistette alla misteriosa comparsa di un bue. Le “vie” della luceCon la sua lunghezza di 110 metri e la larghezza di 24 (pari all’altezza sotto le volte), l’edificio presenta dimensioni im-pressionanti. A lasciare senza fiato, tut-tavia, è soprattutto l’interno: lo slancio verticale tipico dello stile gotico trionfa nella magnifica navata centrale, alta ben quattro piani e organizzata in gran-di arcate sorrette da grossi pilastri in sti-le romanico, che aprono su navate late-rali altrettanto ampie. Il visitatore è come rapito da uno stra-ordinario spettacolo di linee e luci che orientano lo sguardo verso l’alto, lungo i “percorsi” verticali delle colon-ne, delle lesene e delle nervature delle volte. Si tratta di un elemento tipico della cattedrale gotica: attraverso la luce materiale che si irradia dalle vetra-te e che viene per così dire “catturata” e “guidata” verso il culmine delle volte, i fedeli fanno esperienza della luce in-visibile della divinità. Lo stesso ordi-ne geometrico della costruzione è se-gno visibile della perfezione di Dio e strumento per “scalare” la via della trascendenza. Cattedrale di Notre Dame, 1160-1210 ca., Laon (Francia) 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 28027/01/14 15:24 VERSO LE COMPETENZEQ Individuare i nessi tra la filosofia, le altre forme del sapere e gli altri linguaggi 281L’età delle cattedraliElementi peculiari dell’architettura gotica, la luce e la v e r t i c a l i t à sono presenti anche nella teologia medievale, caratterizzata dalla medesima tensione verso la trascendenza. Definito non a caso “età delle cattedrali”, il Medioevo ha prodotto mirabili costruzioni architettoniche c o m e l a c a t t e d r a l e di Laon, e grandiosi “edifici” intellettuali come le summae, prima fra tutte quella teologica di Tommaso d’Aquino. Da una parte, la cattedrale gotica è una sorta di summa filosofica fatta di marmo e di matto-ni; dall’altro, la Somma teologica di Tommaso è una specie di cattedrale innalzata dal pensiero per poter giungere a Dio. Tra i “monumenti” della cultura me-dievale, ve n’è poi un terzo, animato dalla stessa tensione verso la causa ultima del tutto: è la Divina Comme-dia di Dante, che descrive l’ascesa dell’uomo verso la luce di Dio attraverso i tre regni oltremondani. Con le sue tre cantiche, la Commedia dantesca è uno dei più poderosi e affascinanti tentativi messi in atto dall’ingegno umano per esplorare il mistero della divinità. La potenza evocatrice della poesia e la suggestione dei simboli, sapientemente intrec-ciate con un complicato armamentario filosofico, segnano l’intera opera, che assume i tratti di un “viaggio” verso la visione del principio creatore dell’universo, compiuto con gli strumenti della lo-gica e insieme della mistica, con la forza del pensie-ro e con l’ardore del desiderio. Si tratta di un vero e proprio itinerarium mentis in Deum, che Dante descrive come un «trasumanare», un trascendere i limiti della natura umana per attin-gere la «gloria di colui che tutto muove» (Pd, I, 1). Ad accomunare la Divina Commedia all’architettura gotica è anche il motivo della luce (di ascendenza neoplatonica), che nel Paradiso si fa dominante: il segno rivelatore di Dio è lo splendore della creazio-ne e lo stesso paradiso è definito come «pura luce» (XXX, 39), come ciò che «solo amore e luce ha per confine» (XXVII, 54). L’ascesa di Dante all’Empireo, il più luminoso dei cieli, si chiude con la visione mistica della «somma luce» (XXXIII, 67), del «vivo raggio» (77), della «luce etterna» (83): termini, espressioni e immagini con cui Dante traccia, per così dire, il percorso verso Dio, proprio come le nervature delle volte delle catte-drali gotiche accompagnano lo sguardo del fedele verso l’alto. La cattedrale, la summa, la Divina Commedia sono dunque tre forme creative, tre linguaggi diversi at-traverso i quali il Medioevo esprime il proprio aneli-to verso la dimensione della trascendenza. Interno della cattedrale 0140_9788839521927B@0239_0281. indd 28127/01/14 15:24